1934，《忍耐》一个年轻人问长者：“患难是什么？”长者说：“患难就是试炼。”年轻人又问：“试炼像什么？”长者说：“保罗在圣经中把试炼比喻成火。”年轻人再问：“如何面对试炼？”长者说：“忍耐。只有忍得住，才能深入思考，然后得着智慧，最终提升属灵生命（精神境界），如果忍不住试炼的话，就放弃了提升的机会。”长者又说：“剑只有在火炉中经得起长时间高温的淬炼，才能变成一把宝剑，如果忍受不住火的淬炼的话，剑就会断折，便成了一块废铁。”
1713，《宁可信其有，不可信其无 (2)》小华和小明从网吧回到家里，小华发现手机落在了网吧，小明建议回到网吧找找，小华说：“不必了，咱们离开网吧已经三个小时了，手机肯定被人捡走了。”小明说：“你如果相信手机还在网吧的话，就会回去找，便还有找到手机的可能性，你如果相信手机被人捡走的话，就不会回去找，便没有找到手机的可能性。”小华听了，觉得有道理，就回到网吧找手机，最终，找到了手机。
30，《被关进精神病院的耶稣》 耶稣二次降临时，并没有脚踩云彩，和众天使陪伴。而是化身布衣，并隐藏了行驶神迹的能力。当耶稣看到教会内外的情况时，心中愤怒之极，就手提皮鞭，在主日聚会时，独自来到了教堂。当牧师正在讲台传道时，耶稣冲上讲台，把皮鞭狠狠地抽向他们，并大声喊道：“我就是你们的主，你们这群披着羊皮的狼，把我的羊都引入了狼穴。”牧师们抱着头，四处逃窜。耶稣又冲下讲台，又把皮鞭挥向听道的众人，又喊道：“你们不配做我的门徒，你们在教堂里装成天使，在教堂外却是魔鬼。”于是，教堂一片混乱。此时，警察赶到了教堂，拘捕了耶稣。经过精神科医生的鉴定，耶稣是重度精神病患者，就把二次降临的耶稣，关进了精神病院。
2290，《失败 (2)》一个年轻人问长者：“为什么不能反抗上帝？”长者说：“反抗上帝就是违背天道，违背天道就是违反事物的运作规律，违反事物的运作规律必定会失败。”
1480，《质与量》一个年轻人问长者：“质与量，哪个重要？”长者说：“都重要，但质更重要。”长者又说：“说一句感动人的话，比说一万句废话，要强得多。”
499,《感同身受》有位刚参加工作的肝胆科医生，每当病人带着极其痛苦的表情找他看病时，他总是轻蔑地说：“有那么疼吗？至于吗？”过了不久，他自己也患上了胆结石，疼得他无法忍受，此时，他才深刻体会到病人痛苦的感受，后来，他彻底改变了对病人的态度，成为了一名好医生。
2067，《毒药》有个人准备了两个相同的杯子，其中一个是毒药，他强逼另一个人选择一个并喝下去，那个人照做了，就死了，他便向上帝祈祷说：“上帝啊！是他自己选择的毒药，他的死跟我完全没有关系。”上帝得知此事，便大为震怒。
890，《学走路的小孩》一个刚学走路的小孩摔倒了，他的父亲站在旁边，默默地看着。其他人看不过去了，问小孩的父亲说：“你为什么不扶他？”小孩的父亲回说：“摔倒的次数多了，自然就学会走路了。”他又说：“如果我一直扶着他，他永远都不会自己走，只会爬。”
1571，《两害相权取其轻》一个年轻人问长者：“早晨自然醒，上班容易迟到，被闹钟吵醒，又很不舒服，有没有两全其美的办法？”长者说：“世上能两全其美的事情很少，大多数的时候，只能两害相权取其轻。”
1223，《智慧人》一个基督徒问牧师：“什么人是智慧人？”牧师说：“圣经的《箴言书》九章十节写道，‘敬畏上帝是智慧的开端’，因此说，领悟并遵行上帝诫命的人，是智慧人。”
877，《共同的仇敌》一个基督徒与一个穆斯林结了仇，基督徒在教堂祷告说：“那个穆斯林是我的仇敌，愿上帝重重地惩罚他。”穆斯林也在清真寺祷告说：“那个基督徒是我的仇敌，愿上帝重重地惩罚他。”当天夜里，上帝在他俩的梦中显现，问他们说：“谁是你们的主？”他俩异口同声地回说：“上帝是我们的主。”上帝又问：“谁是你们的仇敌？”他俩互相看了看，没有回答。上帝又说：“你们的仇敌不是彼此，你们有一个共同的仇敌，那就是魔鬼撒旦。”
2101，《救人》小华问小明说：“你说，我是个什么样的人？”小明说：“你是个罪人。”小华问：“你为什么咒骂我？”小明说：“我没有咒骂你，而是在救你。”小明又说：“人都有原罪，所以，所有人都是罪人。只有认识到自己是个罪人，才会敬畏上帝，进而祈求上帝赦免自己的罪，所以说，我是在救你。”
1607，《耶稣的再临 (3)》一个年轻人问长者：“耶稣再临的时候，释迦摩尼，穆罕默德，摩西，等宗教领袖，会随耶稣一起降临吗？”长者说：“圣经的《马太福音》25章31节写到，‘耶稣是同众天使一起降临’，众天使中有没有这些宗教领袖，就很难说了，可能有，也可能没有。”
1669，《宇宙》一个年轻人问长者：“宇宙会无限膨胀吗？”长者说：“不会。”长者又说：“上帝在无限中，截取了一个有限的空间，在其中心发生了大爆炸，产生了宇宙，并且不断膨胀，但宇宙的膨胀绝对不会超越上帝为其截取的有限空间。”
1404，《审判 (2)》有个人死了，他的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝翻了翻他的人生卷宗，问他说：“你知罪吗？”他回说：“我有什么罪。”上帝就把他生前的罪事都说了一遍，他听了之后，惊讶地说：“我不知道所做的这些事是罪啊！”上帝说：“在人间，各国都有法律，罪犯不能因称自己是法盲而无罪，在上帝的审判台前，罪人也不能因称自己无知而逃脱罪罚。”
929，《阴阳平衡》一个年轻人问长者：“吸收知识时，应该注意什么？”长者说：“阴阳平衡。”长者又说：“有些知识属‘阴’，有些知识则属‘阳’，人的心好比是一个天平，天平左边放‘阴’的知识，天平右边放‘阳’的知识，如果左边‘阴’的知识过重，或者右边‘阳’的知识过重，天平都会倾覆，所以，只有尽量保持天平左右两边，‘阴’与‘阳’知识重量的平衡，才能吸收更多的知识。”
338，《时间停止的地狱》 一个年轻人问牧师：“地狱是怎样一种情景？”牧师说：“地狱的时间是停止的。”年轻人又问：“为什么这么说？”牧师回说：“当人感到痛苦时，会觉得时间变慢，越感到痛苦，越觉得时间慢。可以抽象地想象一下，地狱中的人是无限痛苦的，所以，他们会觉得时间无限地变慢，好似停止一般。”年轻人听了，点头表示赞同。
734，《智者与愚人》一个年轻人问长者：“在您的眼中，谁是智者？”长者回说：“把敌人变成朋友的人，是智者。”年轻人又问：“谁又是愚人呢？”长者回说：“把朋友变成敌人的人，是愚人。”
1175，《成功与失败（2）》一个年轻人问长者：“人生的首要任务是什么？”长者说：“人生的首要任务是拯救自己的灵魂。”长者又说：“人死后，灵魂能进天堂，就是成功的。”长者再说：“就算一个人拯救了全世界，却不能拯救自己的灵魂，使灵魂堕落到地狱里，那么，他的人生就是失败的。”长者最后说：“如果世界上的每个人都拯救了自己的灵魂，就等于拯救了全世界。”
1066，《天堂墓地》有个人买了一大片墓地，起名叫“天堂墓地”，并宣称凡是死后葬于此墓地的人，都能进入天堂。有个牧师问他说：“天堂之门的钥匙在上帝的手里，还是在你的手里？”他回说：“在上帝的手里。”牧师又问：“既然天堂之门的钥匙在上帝的手里，那么决定人死后进天堂的权柄在上帝的手里，还是在你的手里？”那个人被问住了，无语以对。
1938，《鸟与鸡》一个年轻人问长者：“鸡是如何产生的？”长者说：“天上的鸟觉得飞行太辛苦了，贪图地上的享受，就不再飞行，翅膀渐渐退化，最终变成了地上的鸡。”长者又说：“一个觉得修行辛苦，贪图享受的修行人，也会慢慢从天上的鸟，变成地上的鸡。”
1820，《做人与做事（4）》一个年轻人问长者：“做人与做事，哪个重要？”长者说：“都重要，但做人更重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“什么样的人，才会做出什么样的事，所以，做人是根本。”长者又说：“反过来，可以通过某人做出什么样的事，来判断他是什么样的人。”
1040，《错误》一个年轻人问长者：“大多数人最容易犯的错误是什么？”长者说：“用绝对的眼光看待事情，是大多数人最容易犯的错误。”
1036，《密室》有群强盗，每次抢劫前，都会在密室里商量一番。很多年以后，强盗们都死了，他们的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝把他们在密室里的谈话都重复了一遍，强盗们感到非常的差异，上帝便笑着说：“就连你们心中隐而未现的意念，上帝都知道，何况是密室里的谈话呢？”
1965，《人生任务 (3)》小华问小明说：“你的人生任务有几个？”小明说：“三个，预告主耶稣将要再临世界，灵修（修行），分享修行经验。其他事都与我无关。”小明又说：“简单地说就是，预告，度己，救人。”
1965，《人生任务 (3)》小华问小明说：“你的人生任务有几个？”小明说：“三个，预告主耶稣将要再临世界，灵修（修行），分享修行经验。其他事都与我无关。”小明又说：“简单地说就是，预告，度己，救人。”
448，《真理》 一个年轻人问长者：“真理怎么划分？”长者说：“真理分为局部真理和普遍真理。局部真理只适用于某个范围或某个阶段，而普遍真理则具有放之四海皆准的普遍性。”年轻人又问：“您能举个例子，说明一下普遍真理吗？”长者回说：“西方的《圣经》中说‘多收的也没有余，少收的也没有缺’，而东方的《道德经》中也说‘天之道，损有余而补不足’，这就是一个普遍真理。”
1140，《真理》一个年轻人来到一座大山脚下，山下有一群人，年轻人问他们说：“此山是什么山？”他们说：“真理之山。”年轻人又问：“从哪条路可以攀到山顶？”他们说：“没有路能攀到山顶。”年轻人再问：“你们是怎么知道的？”他们说：“我们攀爬了几十年，都没有找到攀到山顶的路，所以，根本就没有路。”年轻人半信半疑，就开始攀爬真理之山，在他历尽千辛万苦之后，找到了攀到山顶的路，当他来到山顶时，看到很多人站在那里，年轻人便问：“山下的那群人，都说没有路能攀到山顶，你们是怎么上来的？”他们回说：“我们是跟你一样，找到了攀到山顶的路。”他们又说：“山下的那群人，自己找不到攀到山顶的路，就说没有路，从而阻碍了不计其数的人，攀爬真理之山。”
331，《善辩者无真理》 一个年轻人对长者说：“辩论场上那些口若悬河的高手，心中一定装着很多真理。”长者回说：“错了，他们心里毫无真理。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“他们都是以赢得辩论为根本目的，运动各种逻辑和语言技巧，而没有丝毫是非观念，他们怎么会有真理呢？”
388，《善良》 一个孩子对父亲说：“我想做个善良的人。”父亲说：“好孩子！但你首先得知道什么是善。”孩子问说：“那我怎么样才能知道什么是善呢？”父亲说：“我会告诉你的。”孩子又问：“爸爸说的就一定正确吗？”父亲愣了一下，忙说：“老师会告诉你的。”孩子再问：“老师说的就一定正确吗？”父亲又愣了一下，又说：“多看些书，书会告你的。”孩子最后问：“书中说的就一定正确吗？”父亲再次愣了一下，便无言以回。
843，《身不由己》当上帝在审判台前询问被审的人为什么行恶，他们大多数都会说四个字，“身不由己”。一个陪审团的天使对上帝说：“什么‘身不由己’，无非是他们为自己的恶行找借口罢了。”上帝听了，大为不悦，就把他贬下凡间，体验人生。天使在人间仔细考察，发现人们之所以会“身不由己”，无非是被“名，利，情”所牵绊，于是，他为了避免“身不由己”，就遁入空门，当了一个和尚。过了几年，寺庙在战争中被摧毁，他也跟其他的和尚失去了联系，孤身一人在战乱中四处逃难，又恰逢饥荒，他便很难化缘到食物，饥肠辘辘的他在死亡边缘徘徊，他心想：难道我就这样饿死吗？此时，一个饥民手里拿着一张大饼，从他面前经过，他想都没想，便快步上前，抢了饥民手中的大饼，然后，逃进了树林。他靠在一棵大树下，一面狼吞虎咽地吃着大饼，一面叹道：“没想到，我竟然为了一张大饼，沦落成了一个强盗，人生可真是‘身不由己’啊！”
1798，《行善与作恶》一个年轻人问长者：“人行善，受益的是别人，对吗？”长者说：“不对。人行善，受益的是自己，因为上帝必赐福给他。”年轻人又问：“人作恶，受害的是别人，对吗？”长者说：“不对。人作恶，受害的是自己，因为上帝必降祸给他。”长者又说：“《古兰经》写到，‘如果你们行善，那么，你们是为自己而行善，如果你们作恶，那么，你们是为自己而作恶。’”
1002，《有福》一个基督徒问牧师：“怎样才算是有福？”牧师说：“保罗在《圣经》中说过，‘人在自己以为可行的事上能不自责，就有福了。’（罗马书14章）”
226，《方丈的两个徒弟》 有位方丈，带着两个徒弟。大徒弟敦厚，并克己守仁，而小徒弟精明，却放荡不羁。一天，大徒弟对方丈说：“我想还俗，做点小本生意。”方丈没犹豫就同意了。于是，大徒弟离开了寺庙。过了几天，小徒弟也请求方丈让其还俗做生意，而方丈坚决不同意。小徒弟气氛地说：“我比大师兄精明，做生意一定比他强，为什么让他还俗，不让我还俗。”方丈平气地说：“你大师兄做事能守住做人的底线，所以，凡事都能做，而你做事却守不住做人的底线，因而，凡事都不能做。”小徒弟听不进方丈的劝导，当天夜里，就翻墙离开了寺庙。大徒弟还俗后，开了一家小杂货铺，安安稳稳地过日子，而小徒弟做生意赚了大钱，却整天流连于妓院与赌场，过了几年，便耗尽了所有钱财，又染上了重病。最终，他成了苟延残喘的街头乞丐，此时的他，才想起当年方丈的训诲，然后在悔恨中，离开了这个世界。
2234，《死亡与地狱》有太多的人认为死亡是最可怕的事，他们不晓得死后下地狱才是最可怕的事。
889，《污秽》在一座教堂里，有些基督徒建议将教堂的厕所拆掉，他们说：“教堂是圣洁的地方，不应该让污秽的厕所存在。”牧师听了，回说：“比起厕所的污秽来说，上帝更加讨厌人心中的污秽。”牧师又说：“厕所的污秽并不影响教堂的圣洁，真正影响教堂圣洁的是，对自己心中的污秽毫无忏悔的人。”
1656，《人类的进程》一个年轻人问长者：“人类的进程，可以比作什么？”长者说：“大学生在完成一年的学业之后，必须通过考试来验收其学习成果，成绩合格的，可以升入更高的年级，成绩太差的，就会被勒令退学。”长者又说：“人类的进程也是类似，限定的时间一到，上帝要么让地球实现大同世界，上帝要么让地球毁灭。”长者再说：“宇宙中有高等智慧生命的星球，不计其数，这些星球都会面临升级或淘汰，地球也不例外。”
2145，《不亏》重症病房里住着一个老年人和一个年轻人，老年人对年轻人说：“我活了八十多岁了，就算死了，也不亏。”年轻人回说：“我死了，也不亏。”老年人又问：“为什么？”年轻人回说：“我信耶稣基督且行善好施，坚信死后会进天堂的。”
2172，《无奈的上帝》一个年轻人问长者：“上帝是无奈的吗？”长者说：“是的。”长者又说：“当上帝审判一个恶人下地狱的时候，有些人就会说上帝不够良善，当上帝赦免一个恶人下地狱的时候，有些人就会说上帝不够公义，所以，上帝真的很无奈。”
873，《上帝的国度未必降临》一个基督徒问牧师：“上帝的国度什么时候降临地球？”牧师说：“连耶稣都不知道，只有上帝自己知道。”牧师又说：“而且，上帝的国度未必降临。”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“耶稣在主祷文中说‘愿上帝的国度降临’，这个‘愿’字则表明了，上帝国度的降临只是耶稣的心愿而已，他并不确定是否会降临。”牧师又说：“上帝的计划，旨意和意图，无人能测透，就连耶稣也不能。”
1642，《信与诚（2）》一个年轻人问长者：“基督教的教义讲‘因信称义’，‘信’的前提是什么？”长者说：“‘信’的前提是诚，只有心诚的人才能做到信，心不诚的人是无法做到信的。”
1477，《主观与客观》一个年轻人问长者：“做事，需要注意什么？”长者说：“主观与客观要结合起来，不能偏激一端。”长者又说：“只考虑客观物质条件，不分析主观精神因素，与只强调主观精神因素，不在意客观物质条件，都是错误的。”
274，《大臣的谏言》 汉武帝颁布“罢黜百家，独尊儒术”的思想政策后，有位大臣进言说：“春秋战国时期，西域给魏国进贡了一种水果，魏王尝后大悦，且进贡的人说此水果乃百果之首，营养丰富。魏王便下令，让全国的果农都种此水果，不许种其他水果。于是，魏国人长期吃一种水果，造成了营养失衡，体质衰弱，以致在战场上连连失利。”大臣接着说：“陛下的政策与此无异啊！”汉武帝并没有听从大臣的谏言，摆摆手，让其退下了。
1024，《法官》一个基督徒问牧师：“谁拥有最高的审判权？”牧师说：“上帝。”牧师又说：“在法庭上，人对自己正面的陈述，起不了决定作用，别人对他反面的陈述，也起不了决定作用，只有法官的裁决，才能起决定作用。上帝就是法官。”牧师最后说：“每个人死后的灵魂都被上帝所审判，由上帝决定他，是否上天堂，所以，上帝拥有最高的审判权。”
1727，《祷告 (4)》一个无神论者对基督徒说：“你们基督徒的祷告都是自欺欺人，无非就是心理暗示。”基督徒回说：“祷告绝不是心理暗示，但效果比心理暗示强百倍。”
1360，《自家的泳池》有个人梦想拥有一座带大泳池的别墅，他奋斗了大半生，终于实现了愿望。他站在大泳池旁边，难掩激动，就跳下水，想畅游一番。可他忘记了，他根本不会水，结果淹死在了自家的泳池里。
120，《喝水与吃饭》 一个富翁对一个方丈说：“我花钱如流水，怎么就感觉不到快乐呢？”方丈说：“口渴需要喝水，饥饿需要吃饭。”富翁蒙了头脑，问道：“大师是什么意思啊？”方丈回道：“灵魂的需求好比口渴，则需要喝水；肉体的需求好比饥饿，则需要吃饭。你一味地用金钱满足肉体的需求，而忽略了灵魂的需求，就好比一个人，只吃饭不喝水，那怎么能行啊？”富翁听了，恍然大悟，连连拜谢方丈。
1385，《扶持正念》一个年轻人问长者：“如何减少恶念和杂念？”长者说：“扶持正念。”年轻人又问：“如何扶持正念？”长者说：“多思想善知识，比如，思索书中的经典语句，回想某人的诚恳劝勉，追忆美好的情景画面，等等。”长者又说：“多思想善知识，如果时间久了形成习惯的话，就如《了凡四训》中所说的‘持中不持，不持中持’的那种状态了。”
1694，《信 (4)》一个年轻人问长者：“基督教的基本教义是什么？”长者说：“爱神和爱人。”年轻人又问：“爱神和爱人的前提是什么？”长者说：“信。”长者又说：“只有先相信神，才能爱神，只有先信任他人，才能爱他人。”
1254，《诺亚方舟（2）》一个天使问上帝：“主啊！您当年为什么用洪水毁灭人类？”上帝说：“上帝何曾毁灭人类了？”上帝又说：“当时的人类，太邪恶了，连畜生都不如，人性完全泯灭。”上帝再说：“没有人性的人，怎么还能算是人呢？”
38，《全世界最棒与全世界最差》 某市的一所中学，举办全校羽毛球比赛。小强同学平时酷爱打羽毛球，技术也不错，就报名参加了比赛。在比赛中，他发挥优异，一路挺进，最终得了冠军。小强同学高兴坏了，认为自己是全世界球技最棒的人。转年，学校又举办比赛，上届冠军小强同学信心满满，因为他始终认为自己是全世界球技最棒的。可是，他发挥失常，第一轮就被淘汰了。小强同学心灰意冷，此时，他觉得自己是全世界球技最差的。又过了一年，学校照样举办比赛，而小强同学却没有参加。
1324，《做事三步骤》一个年轻人问长者：“如何做事？”长者说：“做事要遵循三步骤。”长者又说：“首先，认识和了解事物的规律，其次，要顺着事物的规律，不可逆着事物的规律，再次，积累实践经验。”
400，《幸福与痛苦》 一个年轻人问长者：“快乐是幸福，祸患是痛苦，对吗？”长者说：“不完全。”长者又说：“祸患的减少也是一种幸福，快乐的减少却是一种痛苦。”
1543，《宗教差异》一个年轻人问长者：“各个宗教对人死后的描述都不相同，这是怎么回事？”长者说：“一个人无论信仰哪个宗教，或者不信仰宗教，他死后的情景，灵魂所去的地方，等等这些规律，都必定是相同的，不会因为宗教不同而有差异。”年轻人又问：“哪个宗教最准确呢？”长者说：“我又没死过，我怎么会知道？”
2074，《定位》小华问小明说：“你对自己如何定位？”小明说：“我是一个略有才华且大脑经常短路的精神病。”
736，《好人与恶人》一个年轻人问长者：“有的人说，好人有好报，有的人说，好人没好报，做好人到底有没有好报？”长者说：“从今世的角度看，好人未必有好报。”年轻人说：“那就没有必要做好人了。”长者说“人不仅有今世，还有后世，也就是死后灵魂的审判。虽然，在今世好人未必有好报，但在后世，好人死后进天堂，恶人死后下地狱。”长者最后说：“做好人还是做恶人，你自己掂量吧。”
2263，《对不起》小华问小明说：“你最想对耶稣说什么？”小明说：“主耶稣，对不起！我无法完成任务，请原谅我！”
2156，《正念》一个年轻人问长者：“心中不时起邪念和杂念，如何彻底消除？”长者说：“境界越高的人，邪念和杂念就越少，但无法彻底清除。”年轻人又问：“如何减少？”长者说：“增加正念，邪念和杂念就自然减少了。”年轻人再问：“如何增加正念？”长者说：“勤思和默念。”长者又说：“勤思，就是总思索一些正面积极的问题，默念，就是总默念一些经典语录或持咒一类的。无论勤思或默念，目的就是占据大脑，以增加正念，来减少邪念和杂念。”
541，《善良人的标准》一个年轻人问长者：“善良人的标准是什么？”长者回说：“从感性的角度上讲，心中充满爱的人，是善良的人；从理性的角度上讲，心中坚持真理的人，是善良的人。”
237，《人权与神权》 一位无神论者对基督徒说：“每个人都应该享有人权所赋予的自由，我所做的一切事，都由我自己承担和负责，关上帝什么事啊？”基督徒说：“上帝是道德和行为规范的制定者，并有审判灵魂的权柄。人虽然有人权，但不应过度自由化，而背弃上帝所制定的规范，否则，死后将会受到上帝严厉的审判。”
1620，《正信与迷信》一个年轻人问长者：“什么是正信？什么又是迷信？”长者说：“顺应真理的信仰，是正信，悖逆真理的信仰，是迷信。”
259，《好学生》 校长问教师说：“你觉得什么样的学生，是好学生？”教师说：“成绩好的学生。”校长说：“不是。”教师又说：“创造能力强的学生。”校长说：“也不是。”教师困顿了，沉默不语，校长随后说：“把学习新知识养成习惯，并且一生都在不断学习的人，才算是好学生。”
505,《“慈善”的商人》非洲某个国家爆发了饥荒，有位商人趁机囤积粮食，又高价倒卖，赚了大钱，却饿死了很多饥民。过了不久，他又用倒卖粮食赚的钱的一小部分，捐建了一所学校，并获得了“慈善商业家”的称号，这真可谓是，名利双收。
439，《耶稣二次降临之前》 耶稣对上帝说：“父神啊！如今的世界已经背离了神，绝大多数人处于迷失中。请您在我二次降临之前，再多派一些使者到人间，警告一下世人。”上帝回说：“我做事是有计划的，该差遣谁，我早已预定。”上帝又说：“你二次降临地球，在地球建立上帝国度的日子快到了，我要借此在人间降下忍耐已久的惩罚，并拯救那些真正信仰上帝的人。”
1378，《黑暗与光明（2）》一个年轻人问长者：“世界没有统一的真理标准，处于黑暗中已经几千年了，再临的耶稣，真的能一下子建立上帝的国度吗？”长者说：“一个黑暗再久的山洞，只要点上一盏灯，就能驱走黑暗，带来光明。将来耶稣的再临，是带着上帝的真理之光，一切黑暗便无处遁形，会轻而易举地建立上帝的国度。”
1474，《假基督徒》一个基督徒问牧师：“什么样的基督徒是假基督徒？”牧师说：“行事为人都以自己为中心的基督徒是假基督徒。”
1944，《试炼（2）》一个年轻人问长者：“人生是怎样的一个过程？”长者说：“人生是不断经历试炼的过程。”长者又说：“不要认为试炼之后，后面的人生就是一片坦途，总是会有新的试炼在前方等你，所以，灵修（修行）不可停止，并要谦虚谨慎，戒骄戒躁，时刻准备面对试炼。”
123，《重于泰山的生与轻于鸿毛的死》 有一个士兵，每次上战场都冲锋在前，在一次战役中，他被炮弹击中，失去了右腿，脑部也残留了弹片，从此，他便与双拐和止痛药为伴。他退伍之后，做了一名乡村教师，并在乡下度过了他的后半生。有一个富家子弟，终日花钱享乐，却仍不觉得快乐，便染上了毒瘾，并且越吸量越大，最后，死于吸毒过量。
524，《不说情的耶稣》一个基督徒离世了，灵魂被天使带到了上帝的审判台前。他战战兢兢地站在上帝面前，突然看到耶稣站在上帝的旁边，他的心才稍微平静了些。上帝看了看他的人生卷宗，然后对他说：“你进不了天堂，下地狱去吧。”他惊慌失措地呼求耶稣说：“主耶稣啊！我是你的信徒，请给说说情吧！”耶稣回说：“只有遵行我天父诫命的人，才算是我的信徒。而你在世时，恶事做尽，根本不配做我的信徒。”
765，《换位思考》小华对小明说：“小高的腿受伤了，我送给他一个轮椅，他竟然一点都不感激我。”小明便问：“小高的腿是怎么伤的？”小华回说：“因一件事，我跟他起了争执，最后，动起手来，我就把他的腿打伤了。”小华紧接着说：“但我已经跟他道歉了，又送他轮椅，他却一点不知情。”小明说：“如果小高把你的腿打伤了，他又道歉，又送轮椅的话，你会感激他吗？”小华坚定地说：“不会。”小明说：“所以嘛，小高不感激你是正常的。”小明又说：“凡事都要换位思考，不能只从自己的角度出发。”
1272，《自我教育和自我管理》一个年轻人问长者：“对于个人来说，最好的教育是什么？”长者说：“自我教育。”年轻人又问：“最好的管理是什么？”长者说：“自我管理。”年轻人再问：“自我教育和自我管理的前提是什么？”长者说：“思想的独立。”
341，《善良是迈向高等文明的基础》 一架飞碟停在了小明家的门口，并下来一个外星人，邀请小明参观他们的星球。于是，小明上了飞碟，来到了外星球，他对外星球上的高等文明万分惊异，并向外星人询问到：“你们是如何做到这些的？”外星人说：“因为我们是善良的。”小明一脸茫然，外星人接着说：“如果我们是邪恶的话，就会互相残杀，直到星球的自我毁灭，那么，便无法发展到高等文明，所以，善良是迈向高等文明的基础。”
52，《被撕毁的圣经》 有位西方传道人，来到了中国的一个山村，受到了村里的牧师和村民的热情款待。牧师对西方传道人说：“这个村的村民，全是基督徒，都十分虔诚，一家一本圣经，而且都呵护备至。”西方传道人听了，笑了笑，没有说话。过了两天，村里发生了流感，全村的人都感染了。有位村民请西方传道人向神祷告，让流感尽快平息。西方传道人心生一计，便说：“你撕几页圣经，泡水喝，流感马上就痊愈了。”这位村民信以为真，并且照着做了，又一传十，十传百，全村的人都开始撕圣经，泡水喝。转天清晨，村中的街道堆满了撕毁的圣经，牧师看到此情景，大为震惊。西方传道人拍了拍他的肩膀，说道：“虔诚的基督徒，就这样对待圣经吗？”牧师哑口无言。
1596，《爱与怕》有个人问基督徒说：“你对上帝什么态度？”基督徒说：“既爱又怕。”那个人又问：“为什么？”基督徒说：“上帝是基督徒的天父，而且是非常严厉的慈父。爱上帝，是因为祂的慈爱，怕上帝，是因为祂的严厉。”
2133，《修行（14）》小华问小明说：“你的修行迅速提升的经验是什么？”小明说：“淫心一动，灵性减半；嗔心一起，灵性全无。”长者又说：“灵性虽然减半或全无后，还会慢慢恢复，如果经常动淫心或嗔心，还没等灵性恢复，就又减半或全无了，所以说，尽量少动淫心和嗔心，是修行迅速提升的关键。”
1778，《赏与惩》一个年轻人问长者：“有个善人，受了一辈子苦，寿命又短，有个恶人，享了一辈子福，寿命又长。请问，上帝是公平的吗？”长者说：“上帝绝对是公平的，且赏惩分明。”长者又说：“人行善，无论大小，上帝必赏，人作恶，无论大小，上帝必惩，只不过，赏与惩的形式和过程是人所不能测透的。”
106，《穷与富》 一位年轻人与一个和尚是挚友。一天，年轻人请和尚吃茶。和尚看他满脸愁色，就问他：“你是不是有愁事？”年轻人点了点头，说：“我很穷，穷得连宝马都买不起。”和尚笑了笑，说：“这个笑话挺好笑的。”年轻人依旧愁眉不展地说：“我没开玩笑，我周围的人都开高档的进口车，而我却开普通的国产车，我还不算穷吗？”和尚听了，微笑着说：“我给你出个主意，你就不穷了。”年轻人眼睛一亮，耳朵都快竖起来了。和尚接着说：“你搬到乡下，住一段时间，你就富了。”年轻人照着和尚的话，来到乡下生活，他周围的人都是穷农民，吃喝穿戴远不如他，而且，全村就他一人有汽车，他成了全村最富的人。后来，年轻人醒悟了，从此再也不说自己穷了。
1711，《胸襟》一个年轻人问长者：“如何扩展胸襟？”长者说：“不断地缩小心中的自我，胸襟就越来越大。”
1415，《胯下受辱》韩信当了大官之后，有人问他成功的原因，韩信说：“当年那几个混混的胯下受辱，激发了我的潜能。”那人又说：“这么说来，你应当感激那几个混混了。”韩信摆了摆手，说：“当然不是，我只感激上苍。”
290，《神的国和神的义》 一位基督徒问牧师：“基督徒应该向上帝祈求什么？”牧师回说：“耶稣说过，先求神的国和神的义。”基督徒又问：“能具体说明一下吗？”牧师说：“求神的国，指的是求一种心境，在地如在天的心境。神的义，指的是神的爱恶标准。爱神所爱，恶神所恶，就是求神的义。”
1740，《癌症》有位年近九十的退伍老兵被查出了癌症，刚开始，他垂头丧气，郁郁寡欢，后来，他心想：‘老子当年枪林弹雨，命悬一线都未曾害怕，癌症算什么，不就是个死嘛！’此后，他虽然积极配合治疗，但从不把癌症放在心上，最终，活过了百岁。
963，《殉道者》一个基督徒问牧师：“为什么会有殉道者？”牧师说：“殉道者胜过战死的士兵。”基督徒又问：“为什么？牧师说：“士兵为国家而战死，可以得到荣誉，殉道者为主道而死，可以进入天堂。”
1895，《无我相》一个年轻人问长者：“《金刚经》中的‘无我相，无人相，无众生相，无寿者相’，这四者是并列关系吗？”长者说：“不是。只要无我相了，就会无人相，无众生相，无寿者相。”
1771，《俭朴 (2)》一个年轻人问长者：“俭朴有什么好处？”长者说：“俭以养德，持定俭朴的人，永远不会走向堕落。”
1886，《冲突》一个年轻人问长者：“圣经有冲突的地方吗？”长者说：“有。”长者又说：“圣经旧约的最后一段写，‘在上帝大而可畏的日子到来之前，会避免上帝的咒诅遍满全地’，而圣经新约的最后一卷书《启示录》则写，‘在上帝大而可畏的日子到来之前，上帝会降大灾，没有避免上帝的诅咒遍满全地’，所以，这两处是冲突的，因为，只能出现其中一种情况。”
579，《魔鬼的两种诡计》一个基督徒问牧师：“魔鬼撒旦的诡计有哪些？”牧师说：“有很多，但大致可分为两种。”牧师又说：“一种是贬杀，魔鬼撒旦会使人不断自卑，最终让人丧失了生活的希望和勇气；另一种是捧杀，魔鬼撒旦会使人不断骄傲，最终让人膨胀得目中无人和刚愎自用。”
2252，《人和事》一个年轻人问长者：“如何看待人和事？”长者说：“人和事要分开看待。”长者又说：“再坏的人，也有做好事的时候，再好的人，也有做坏事的时候。”
459，《起心动念》一个年轻人问长者：“您能讲解一下‘起心动念’吗？”长者说：“人不应该起心动妄念，而应该起心动正念。”年轻人又问：“什么是妄念，而什么又是正念呢？”长者回说：“毫无意义，或者有害的念头，是妄念，而有积极意义，或者可以提高觉悟的念头，是正念。”
1026，《专属词汇》一个牧师问一群基督徒说：“你们谁知道上帝的专属词汇是什么？”基督徒们都摇了摇头，牧师便说：“上帝的专属词汇是绝对。”牧师又说：“绝对只属于上帝，不属于任何人或天使。”
2084，《痛苦》一个年轻人问长者：“我为何如此痛苦？”长者说：“因为你心中的自我太大了，不断缩小自我直到无我，就没有痛苦了。”年轻人回问：“我做不到怎么办？”长者说：“做不到的话，你就一直痛苦下去吧，谁也帮不了你。”
1043，《知与行》一个年轻人问长者：“‘知’与‘行’是什么样的关系？”长者说：“‘知’与‘行’是互相促进的关系。”长者又说：“‘善知’促进‘善行’，‘善行’又反过来促进‘善知’。”
1423，《厌恶》一个年轻人问长者：“上帝是不是厌恶那些不敬拜祂的人？”长者说：“不是，上帝更厌恶那些表面上敬拜祂，背地里无所顾忌做坏事的人。”
1123，《害人又害己》一个年轻人问长者：“有没有比‘损人不利己’更愚蠢的行为？”长者说：“有。”年轻人又问：“什么行为？”长者说：“害人又害己。”年轻人再问：“谁会愚蠢到如此的地步？”长者说：“几乎所有人都做过‘害人又害己’的事。”年轻人还问：“为什么如此说？”长者说：“人在情绪冲动的情况下，任何愚蠢的事情都做得出来。”长者又说：“所以说，人想要变得不愚蠢，首先得学会控制冲动的情绪。”
1831，《糊涂与聪明》一个年轻人问长者：“什么样的人，是真糊涂？”长者说：“糊涂的人，总是装聪明，是真糊涂。”年轻人又问：“什么样的人，是真聪明？”长者说：“聪明的人，总是装糊涂，是真聪明。”
426，《相信是前提》 一个年轻人问长者：“宗教信仰的前提是什么？”长者说：“相信。”年轻人又问：“为什么？”长者回说：“因为人无法证明上帝存在与否，无法证明天堂存在与否，无法证明人能否成佛，所以，只有先相信上帝存在，才会敬拜上帝，只有先相信天堂存在，才会趋善避恶，希望死后进入天堂，只有先相信人能成佛，才会修佛。因此，相信是宗教信仰的前提。”
746，《进学堂的文盲》古代，有个二十多岁的已婚男子是个文盲，他想进学堂上学，但又犹豫不决。他的妻子问他：“你既然想进学堂，为什么又不去啊？”他回说：“学堂里都是小孩子，我跟他们一起上课，会被人笑话的。”妻子说：“你还是去学堂吧！别人笑话你不会超过一个星期，而你学到的知识能够用一辈子。”他听了妻子的话，进了学堂，果然如他妻子所说，别人只笑话了他几天，就习以为常了，不再笑话他了，而他经过在学堂的学习后，从此，便不再是文盲了。
1315，《人生即修行》一个年轻人问长者：“人生是什么？”长者说：“人生是一场修行。”年轻人又问：“如何修行？”长者说：“修行无定法，无定式，一切能提高精神境界的做法，都是修行。”
968，《炼狱的存在》一个基督教新教徒问天主教徒说：“炼狱果真存在吗？”天主教徒说：“存在。”新教徒又问：“你能说明一下理由吗？”天主教徒说：“因为，炼狱的存在，更符合逻辑。”新教徒再问：“为什么？”天主教徒说：“如果炼狱不存在的话，那么，人生前就可以尽情作恶，等到快要死的时候，再信仰上帝和忏悔，死后，直接进入天堂。如果炼狱存在的话，那么，人生前就不敢作恶，并会尽早地信仰上帝和忏悔，死后，就可以减轻炼狱的刑罚，早日进入天堂。”天主教徒又说：“所以，炼狱的存在，既可以防止人作恶，又可以让人尽早地信仰上帝和忏悔。”
1538，《修行 (6)》一个年轻人问长者：“什么是修行？”长者说：“生活即修行。努力向上地学习，吃苦耐劳地工作，助人为乐，施舍钱财，勤俭持家，读书，思考，等等，凡是正面积极的行为，或是提高精神境界的做法，都是修行。”长者又说：“人变得越来越成熟，就是修行的一种体现。”
31，《不再拼命的赛车手》 有一位年轻的赛车手，最大的梦想就是登上冠军的宝座。所以，他平时训练异常刻苦，并且在比赛时，无惧生死，号称“拼命三郎”。他的努力终于有了回报，并进入了总决赛的最后一站。就在赛前的晚上，他做了一个梦，梦见自己躺在水晶的棺材里，四围摆满了奖杯。转天，他就放弃了比赛。他的同行都困惑不解，接连问道：“你与冠军只一步之遥，怎么如此便放弃了。”年轻的赛车手慢慢地回答道：“再大的荣誉，跟生命比起来，都显得微不足道。”
704，《欲望与坚持》一个学佛的人问方丈：“为什么我不能坚持读经，打坐，总是朝三暮四呢？”方丈说：“因为你想成佛的欲望不够强烈。”方丈又说：“一个人的哪方面的欲望强烈，就会自然而然地坚持做哪方面的事情。”
1283，《唯心》一个年轻人问长者：“什么样的人生是成功的？”长者说：“完善了自己的心境的人生是成功的。”长者又说：“就算一个人改变了世界，却不能完善自己的心境，那么，他的人生也不是成功的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“凡所有相，皆是虚妄。”
451，《健康》长者问一群年轻人：“你们知道真正健康的人的标准吗？”年轻人们都摇头，长者便说：“心灵，大脑，身体，都健康的人，才是真正的健康。”
1067，《上帝的狗》一个牧师问一群基督徒说：“你们愿意成为上帝的什么？”基督徒们纷纷说：“我愿意成为上帝的儿女。”但有一个基督徒却说：“我愿意成为上帝的狗。”说完，引起一阵哄堂大笑，那个基督徒又说：“我愿意像狗忠于主人那样忠于上帝。”顿时，全场鸦雀无声。
2058，《中弹》有个士兵腿部中弹，被抬进了战地医院，因为缺少麻药，医生打算用手术刀直接取出子弹，可是由于太过疼痛，士兵无法忍受，就连忙阻止医生，医生说：“不取出子弹，你会死的。”士兵坚决不听医生的话，结果，子弹迟迟没有取出，伤口严重感染，他就死了。
2152，《祝福与咒诅》上帝在一个人的梦中显现，他对上帝说：“你必须祝福我。”上帝反问：“上帝为什么要祝福你？”他回说：“你不祝福我的话，我就诅咒你。”上帝听了，呵呵一笑。
1552，《俭朴》一个年轻人问长者：“俭朴有什么好处？”长者说：“俭朴有助修行。”长者又说：“生活奢侈的人，会越来越堕落，再努力修行也没用。”
1488，《科技和思想》一个年轻人问长者：“什么能改变世界？”长者说：“科技和思想。”长者又说：“科技改变世界的外在，思想改变世界的内在。”
1955，《主人与狗》古时，一位老师正在给皇帝上课，皇帝突然问：“你说，我最应该警惕谁？”老师说：“有个人养了一条狗，一次，他问狗说，‘你如果能变成人的话，最想成为什么样的人？’，狗回说，‘我最想成为你’。”皇帝听了，恍然大悟。
1209，《捕捉灵感》一个年轻人问长者：“你是如何写了这么多文字？”长者说：“我只是善于捕捉稍纵即逝的灵感，并把灵感整理成文字而已。”年轻人又问：“灵感从哪里来的？”长者说：“我也不清楚，可能源于自己，或许源于神。”
1608，《老人与小孩》一个年轻人问长者：“修行的方向是什么？”长者说：“在思想上要像老人，越成熟越好，在心灵上要像小孩，越单纯越好。《道德经》中的‘为学日益，为道日损’，‘益’指的是学识和思想，越来越多，像老人一样成熟，‘损’指的是心灵的污秽，越来越少，像小孩一样单纯。”
15，《累死的牛》    古代有一个人，在集市里花了很多钱，买了一头牛。起初，主人只让这头牛耕地，后来，发现这头牛任劳任怨，而且，体力充沛。于是，上午让这头牛耕地之后，下午，又让它拉砖。主人很高兴，以为可以让这头牛多赚点钱。过了不久，又让这头牛拉磨。主人乐坏了，心想：这头牛买得真值，能干这么多活，赚这么多钱。但好景不长，牛因劳累过度，累死了。牛的主人，不但没赚到更多的钱，连买这头牛的本钱也没赚回来，真可谓是后悔莫及。
1926，《正直》一个年轻人问长者：“正直的人是怎样的？”长者说：“正直的人，敢于承认自己的错误，不正直的人，总是把错误推给别人。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“知错就改，善莫大焉；知错不改，恶莫大焉。”
835，《死亡》一个年轻人问长者：“什么人不会恐惧死亡？”长者说：“两种人，一种是纯粹的无神论者，另一种是真正的宗教信仰者。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“纯粹的无神论者，坚信灵魂不存在，人死如灯灭，所以，死亡对他们来说，并不可怕。”长者又说：“真正的宗教信仰者，坚信自己的灵魂能进天堂，所以，他们不畏惧死亡。”
2093，《死亡》一个年轻人问长者：“所有人都不想经历，却又必须经历的事是哪一件？”长者说：“死亡。”
1275，《怒气》一个年轻人问长者：“上帝会对人类的恶行，视而不见吗？”长者说：“不会。”长者又说：“人类的恶行会慢慢触动上帝的怒气，等到上帝的怒气积攒到一定程度时，就会像火山一样爆发。”
188，《信而未必有，不信则肯定无》 小明的老屋要拆迁了，他在整理旧东西时，无意中发现一张祖辈留下来的藏宝图。他拿着藏宝图，兴致冲冲地找到他哥哥，他哥哥懒懒地说:“你还信这个，肯定是一张假藏宝图。”小华耐心地说：“如果相信这张藏宝图是真的话，未必挖得到宝藏，而不相信的话，则肯定挖不到宝藏，为何不试一试呢？”小华的哥哥被说动了，于是，两人在夜里按着藏宝图指示的地方开始挖掘，最终挖出了一小箱黄金。
943，《失去与珍惜》老张结婚几十年了，他对妻子的感情一般，一天夜里，他梦到妻子去世了，他在妻子的墓前悲伤不已，失声痛哭。醒来后，他才知道原来是一场梦，便长舒了一口气，从此，他对待妻子倍加珍惜，百般呵护。
1057，《竞技》一个年轻人问长者：“超越对手，是竞技的目的，对吗？”长者说：“不完全对！竞技的目的是超越自己。”长者又说：“通过竞技，在被动地超越对手的同时，主动地超越自己。”
2015，《鼓励》小华问小明说：“有人鼓励过你的修行吗？”小明说：“几乎没有。”小华又问：“那为什么还坚持修行？”小明说：“修行是为了自己好，无需他人的鼓励。”
1917，《文字 (3)》一个年轻人问长者：“文字有多重要？”长者说：“文化是一个民族的灵魂，而文字则是文化的根基。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为文字是文化传承的载体，没有文字，就没有文化的传承。”
1412，《流浪狗》一条狗被主人丢弃了，它却得意洋洋地在街道边溜达。有条流浪狗遇到它，便问：“你都被主人丢弃了，怎么还这么高兴？”那条狗说：“我终于自由了，以后，我想去哪就去哪。”流浪狗听了，呵呵一笑，说：“过两天，你就不这么想了。”果然，那条狗由于找不到食物，挨了两天饿之后，就非常想念从前有主人的日子。
1649，《宽恕与自私》小华问小明说：“你为什么要宽恕别人对你的过犯？”小明说：“因为，我是个自私的人。”小华又问：“为什么这么说？”小明说：“圣经的《马太福音》六章十五节，耶稣说，‘你们饶恕人的过犯，你们在天上的父也必饶恕你们的过犯，你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。’”小明又说：“我为了让天父饶恕我的过犯，所以，我才饶恕人的过犯，这就是我的自私。”
2358，《任务》小华问小明说：“你的任务是什么？”小明说：“我的任务是预告主耶稣将要再临世界，我不是世界的审判官，解决国家和宗教的纷争和矛盾，是主耶稣的任务，不是我的任务。”
836，《杀毒软件》一个年轻人问牧师：“为什么信仰基督教的人还会忧伤？”牧师说：“因为，基督徒时常为自己的罪，而感到忧伤，并向上帝忏悔，祈求被赦免。”年轻人又说：“那还不如不信基督教。”牧师说：“我给你讲个故事吧。”牧师又说：“有个人的电脑经常感染病毒，杀毒软件不时地提示杀毒信息，他就感到厌烦，便卸掉了杀毒软件，从此，再也没有杀毒提示打扰他了，他也就自欺欺人地继续使用带有病毒的电脑了。”年轻人又问：“这个故事是什么意思？”牧师回说：“病毒就是人的罪，杀毒软件就是基督教信仰。”
1129，《宗教与信徒》一个年轻人问长者：“宗教与信徒，哪个重要？”长者说：“都重要，但信徒更重要。”长者又说：“宗教是为信徒设立的，信徒不是为宗教设立的，宗教是为信徒服务的，信徒不是为宗教服务的，所以，要以人为本。”
1446，《朋友 (2)》一个年轻人问长者：“如何从侧面了解一个人？”长者说：“物以类聚，人以群分。看看一个人交了哪些朋友，就可以从侧面了解他。”长者又说：“如果他的朋友都喜爱运动，说明他是运动爱好者，如果他的朋友都喜爱旅游，说明他是旅行爱好者，如果他的朋友都喜爱赌博，说明他是赌徒。”
427，《不祷告就会离弃神》 一个基督徒问牧师：“基督徒不祷告会怎样？”牧师说：“基督徒若停止祷告的话，就会离弃神。灵命再高的基督徒如果停止祷告，也会慢慢与神疏远，最终变成不信神。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“因为人先天的罪性，会使人远离神，只有祷告，才能使人接近神。正如耶稣所说‘要警醒祷告，免得入了迷惑。’”
2005，《荣耀》一个年轻人问长者：“如何对待荣耀？”长者说：“不要把荣耀放在自己身上，因为弊大于利，应该把荣耀归于神。”长者又说：“圣经旧约《箴言书》25章27节写到，‘吃蜜过多是不好的；考究自己的荣耀也是可厌的。’”
730，《最喜欢的书》一个人对他的朋友说：“借我一本你最喜欢的书。”朋友便给了他一本破破烂烂的书，他便问说：“这本书什么时候出版的？”朋友说：“不知道。”他又问道：“哪个出版社出版的？”朋友说：“不清楚。”他再问说：“你连这本书的出版时间和出版社都不清楚，又这么破，怎么会是你最喜欢的书？”朋友反问道：“你爱吃香蕉吗？”他回说：“爱吃。”朋友又问：“你吃香蕉皮吗？”他说：“当然不吃。”朋友说：“同样的道理，我喜欢这本书，是喜欢书中的内容，不是书的其余附件部分，而书的这些其余附件部分就好比是香蕉皮一样。”朋友又说：“所以，做人处事，要注重本质，而不应该只重视表面。”
2266，《失败》小华问小明说：“你是失败的人吗？”小明说：“是的。”小明又说：“我没完成主耶稣交给我的任务，导致上帝启动了最终的惩罚世界的方案。”
592，《上帝靠近孤独的人》一个基督徒问牧师：“什么样的基督徒跟上帝的关系最近？”牧师说：“无依靠的基督徒。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“因为，他们在属世的生活中没有依靠，所以，就把上帝当做唯一的依靠。”牧师又说：“西方有句谚语‘上帝靠近孤独的人’，正是此意。”
2355，《随缘 (2)》一个年轻人问长者：“如何对待快乐？”长者说：“随缘。不要区分快乐的大小，不要刻意追求更大的快乐。”
600，《善》一个年轻人问长者：“您能用一个字概括所有宗教的精髓吗？”长者说：“善。”年轻人又问：“最大的善是什么？”长者回说：“敬拜上帝就是最大的善。”长者又说：“上帝是宇宙的创造者，是真理的源头，是至善全善的，所以，敬拜上帝就是最大的善。”
1312，《善》一个年轻人问长者：“做人为什么要善，而不能恶？”长者说：“《僧伽吒经》中写道，‘复作善业种诸善根，种善根已增长善法，增善法已得大欢喜’，换句话说就是，做善人能得大欢喜，也就是善能使人获得真正的快乐，而恶能使人失去真正的快乐，所以，做人要善，不能恶。”
1729，《大脑疲劳》一个年轻人问长者：“如何判断大脑是否疲劳？”长者说：“在不睡眠的情况下，如果稍微有类似梦境那般不真实的感觉的话，说明大脑已经疲劳，需要休息。”
1945，《流泪》一个年轻人问长者：“流泪有什么作用？”长者说：“当人的负面情绪积攒到一定程度时，就如同形成了洪水，流泪是泄洪的一种方法，但闸口不可全开，否则，就起不到泄洪的效果，所以，大声哭嚎是不可取的。”
1735，《来，去》一个年轻人问长者：“人从哪里来？”长者说：“人生活在地球上，‘从哪里来’已经是过去式了，毫无意义。”年轻人又问：“人往哪里去？”长者说：“要么天堂，要么地狱，要么轮回。”
1801，《知识（2）》一个年轻人问长者：“读书与生活，哪个获得的知识更多？”长者说：“读书获得的知识更多。因为，书中的知识面比生活广得多。”年轻人又问：“读书与生活，哪个领悟的知识更深刻？”长者说：“生活中领悟的知识更深刻。因为生活中的知识都是亲身经历的，而书中的知识都是他人经历的，所以，亲身经历的知识，领悟得更深刻。”
1146，《知识的活与死》一个年轻人问长者：“你如何看待知识？”长者说：“知识在智慧人的眼中是活的，所以，他们活学活用，而知识在愚钝人的眼中是死的，所以，他们死学死用。”
1285，《志与恒》一个年轻人问长者：“做事情需要什么？”长者说：“志向和恒心。”年轻人又问：“哪个更重要？”长者说：“恒心。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“志向易立，恒心难持。”
1908，《痛恨》小华问小明说：“你看到世人的种种恶行时，会不会痛恨他们？”小明说：“我只痛恨魔鬼撒旦，他蒙蔽了无知人的心，把他们引入恶途，所以，魔鬼撒旦才是罪魁祸首，他是所有信仰上帝的人的真正仇敌。”
1430，《各有所好》小明喜欢打乒乓球，小华喜欢打羽毛球。小华对小明说：“打乒乓球多没意思啊，不如打羽毛球。”小明反问他说：“你打过乒乓球吗？”小华说：“打过。”小明又对他说：“我也打过羽毛球，觉得打羽毛球才没意思呢，不如打乒乓球。”双方便各执一词，争论不休。
793，《百炼成钢》一个年轻人问长者：“如何才能变得坚强？”长者说：“直面痛苦。”长者又说：“不逃避痛苦，也不用享乐来麻醉痛苦，每一个痛苦的经历，都是对自己的锤炼，痛定思痛之后，直致百炼成钢。”
840，《合则强，分则弱》魔鬼撒旦召集了他的手下们，商讨如何消灭基督教。一个小鬼拿来了一捆筷子，撒旦问他：“你这是什么意思？”小鬼回说：“成捆的筷子很难折断，但分散的单根筷子，一折就断。”撒旦听了，大笑说：“好主意！我们就利用人的固执己见，离间和分解基督教，最终达到消灭基督教的目的。”于是，基督教在几百年间，教派越分越多，越分越小，又彼此抨击。撒旦对离间计的效果感到非常满意，那个小鬼又对他说：“我们可以把离间基督教的经验，运用到其他的宗教，还可以运用到各个民族，国家，甚至是全人类，最终让人类成为一盘散沙，互相仇视。”撒旦便大声说道：“好！就这么办！”
1819，《物质与精神 (2)》一个年轻人问长者：“一个只重视精神文明而忽视物质文明的世界会怎么样？”长者说：“人们必定吃不饱饭。”年轻人又问：“一个只重视物质文明而忽视精神文明的世界会怎么样？”长者说：“必将走向自我毁灭。”
2211，《方法》小华问小明说：“你的修行方法为什么跟其他人不太一样？”小明说：“一道数学题，有很多种解题的方法，凡是能得到正解的方法，都是正确的。”
1681，《明智的人》小华问小明说：“我是个明智的人吗？”小明说：“如果你得了绝症，上帝向你显现，并问你想直接进天堂，还是想绝症痊愈，你会怎么选择？”小华说：“当然是绝症痊愈。”小明说：“你不是个明智的人。”
961，《沙漠与绿洲》一个老人带领着一群人在一片沙漠中种树，想要把沙漠变成绿洲。第一年，所种的树木，百分之九十，都没有存活，人们便有些泄气，老人便说：“没有失败，怎会成功？”第二年，由于积累了沙漠种树的经验，成活了百分之三十的树木。老人又说：“坚持到底，必定成功。”第三年，树木成活了百分之四十，第四年，树木成活了百分之五十，直到第十年，树木基本都成活了，又过了十年，沙漠变成了一片绿洲。
692，《挫折》一个年轻人问长者：“挫折是好事，还是坏事？”长者说：“挫折对于智慧人来说，是好事，而对于愚昧人来说，则是坏事。”年轻人又问：“为什么？”长者回说：“挫折可以增加智慧人的智慧，所以是好事，而挫折只会增加愚昧人的痛苦，所以是坏事。”
2274，《天人合一》一个年轻人问长者：“什么是天人合一？”长者说：“佛教的涅槃，道家的得道，基督教的神国降临在心中，都是天人合一的意思。”
1291，《随缘》一个年轻人问长者：“什么叫随缘？”长者说：“友多亦可，孤独亦可；入世亦可，出世亦可；得亦可，失亦可；顺亦可，逆亦可；福亦可，祸亦可；生亦可，死亦可。”
480，《此刻即恰时》有个男孩喜欢上了一个女孩，他一直在寻找最恰当的时间，向她表白，可等来等去，直到那个女孩嫁人了，他也没表白。有个男职员，工作勤勤恳恳，他一直在寻找最恰当的时间，向领导提出加薪的要求，可等来等去，直到那个领导调走了，他也没提。这正所谓“佳时寻来又觅去，不知此刻即恰时。”
1055，《真正的臣服》一个基督徒问牧师：“怎样做，才是真正的臣服于上帝？”牧师说：“像耶稣那样臣服于上帝。”牧师又说：“上帝让耶稣死在了十字架上，耶稣依然坚定地臣服于上帝，这就是真正的臣服。”
317，《外星人与上帝》 一个基督徒与牧师闲谈时说：“媒体上那么多关于外星人的报道，虽然没有确凿证据，但外星人的存在，是大多数人的共识，相信外星人存在的人数比相信上帝存在的人数，要多得多。”牧师说：“如果外星人存在的话，就证明了上帝的存在。”基督徒疑惑地问：“为什么这么说？”牧师回说：“外星人若存在的话，肯定不止一种，那么多种外星人都一致地不主动跟人类取得正面联系，说明外星人都遵守一种宇宙法则。能制定宇宙法则的，除了创造宇宙的上帝，还能有谁呢？”牧师接着说：“因此，外星人的存在，就间接地证明了上帝的存在。”
2063，《迫不得已》有个人死了，他的灵魂被天使带到上帝的审判台前，上帝翻了翻他的人生卷宗，说：“你生前做了太多的恶事。”那个人回说：“我都是迫不得已的。”上帝说：“上帝判你下地狱，也是迫不得已的。”那个人问：“为什么？”上帝说：“有个人犯了死罪，法官只能迫不得已地按照法律判他死刑。”
978，《历史》一个年轻人问长者：“历史书可信吗？”长者说：“历史书都是由人所写，带有主观性，而且，也未必真实，所以，不可全信。”年轻人又问：“有客观真实的历史书吗？”长者说：“有。上帝的手中，有本客观真实的历史书。”长者又说：“而且，上帝还有每个人的自传书，人活在世上的每一个行为，话语，甚至是意念，都记在里面，作为上帝审判人的依据。”
1487，《自由（2）》一个年轻人问长者：“什么能使人得以自由？”长者说：“真理能使人获得真正的自由。”长者又说：“心中的真理越多，自由就越多，最终达到大自在的境界。”
940，《真理之路》一个年轻人问长者：“真理之路是笔直的吗？”长者说：“不是的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，真理需要不断探索，所以，真理之路是弯曲的。”
1774，《防与治》小明对小华说：“我会一套保护关节的体操，每天只需五分钟，确保终身关节不出问题。”小华说：“太麻烦了，病了再治不就得了。”小明说：“病了再治，恐怕为时晚矣。”
1972，《叛教》小华对小明说：“你的宗教观点是不会被基督教所接受的，会被当成异端的？”小明说：“在真理面前，我宁可背叛基督教，也不违背上帝。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为叛教事小，违背上帝事大。”
2119，《不愿下凡的天使（14）》天使长加百列问预告耶稣再临世界的天使说：“你写的东西都是正确的吗？”他回说：“我不确定，因为我不是耶稣，更不是上帝，我只是为耶稣再临世界而铺路的，只有耶稣才能从上帝那里带来完备的真理，而不是我。”
1977，《快乐 (4)》小华问小明说：“你为什么修行？”小明说：“修行为了获得快乐。”小华又问：“吃喝玩乐不也能获得快乐吗？”小明说：“吃喝玩乐使心情快乐，属于世俗的快乐，不是真正的快乐；修行使心境快乐，属于天堂的快乐，是真正的快乐。”
57，《幸福与不幸福》 一个和尚，梦到了佛陀。和尚便向佛陀问道：“世上什么人最幸福？”佛陀回答说：“不贵不贱，不富不贫，不美不丑，的人最幸福。”和尚疑惑地接着说：“照佛陀的说法，世上大多数人都应该是幸福的，那为什么佛陀还说‘众生皆苦’呢？”佛陀慢声回道：“因为世人看不透幸福的本质，所以，都觉得自己不幸福，因而，我才说‘众生皆苦’。”
632，《爱读书与爱书》一个老师问学生：“你是个爱读书的人吗？”学生说：“是啊！”老师又问：“那你为什么不爱护书？你的书不是褶皱就是缺角。”学生说：“我爱读书，但不爱书。”老师再问：“你是什么意思？”学生说：“书只是学习知识的媒介，一旦知识学到了，就可以抛弃书了，没有必要过分爱护书。”
1331，《害己》有个人走在乡村的土道上，差点被一个暗坑绊倒，他不但没有把暗坑填平，反而躲在路旁的草丛中。当他看到过往的行人一个又一个地被暗坑绊倒后，心里特别开心。一天夜里，他因为急事又在那条道上赶路，一不小心被那个暗坑绊倒了，脚也扭了，无法走路了，事情也就耽误了。
2013，《天堂 (3)》小华问小明说：“天堂里是什么样子？”小明说：“不知道，但我知道天堂里的感受。”小华又问：“什么感受？”小明说：“极致的美好。”
2261，《无神论者与有神论者 (2)》一个年轻人问长者：“无神论者与有神论者，有什么不同？”长者说：“无神论者与有神论者，拥有着不同的思维模式，无神论者是无法理解有神论者的思想的。”
1716，《心境（3）》有个人考入了名牌大学，他入学那天，在校园转了一圈，感到美好和愉悦，后来，他因学业太差，被学校开除，他离校那天，又在校园转了一圈，同样的环境，却感到压抑和悲伤。
1714，《狗》小华问小明：“你喜欢什么动物？”小明说：“狗。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为，人还不如狗呢。”小华再问：“为什么这么说？”小明说：“一只狗无论吃得多差，活得多不好，也不会背弃它的主人。人能做到这点吗？”
125，《逆境中的人懂得珍惜》 有一个家境富裕的孩子，他的父母为了培养他读书的嗜好，就经常给他买书。书堆了满满一书柜，他每次站在书柜前，只是随意翻两下，就玩游戏机去了。有一个农村的贫困孩子，他省下了半个月的早饭钱，买了一本书，读了一遍又一遍，封面破了，他就用废报纸包起来，仍旧爱不释手。
1629，《最喜爱的东西》信仰上帝的人，往往会失去一些最喜爱的东西，他们便以为是魔鬼的作为，其实是上帝的作为。因为，上帝知道哪些东西对他们的生命成长有利，哪些东西对他们的生命成长有害，而他们最喜爱的东西里面，有些是有害的，上帝则把有害的东西拿走了。好比一个园丁，看到一片精美的树叶上有虫子，就减掉了那片叶子，园丁就是上帝，长虫子的精美树叶，就是信仰上帝的人最喜爱的有害的东西。
1072，《普世价值》一个年轻人问长者：“人类有统一的普世价值吗？”长者说：“各大宗教的共同点远远大于分歧，各民族的伦理道德的共同点也远远大于分歧，所以说，人类是有统一的普世价值的，但由于分歧的存在，使得普世价值暂时无法统一。”年轻人又问：“那么，普世价值何时才能统一？”长者说：“这已经超出了人的能力所能解决的范畴了，所以，只有等到弥赛亚再临地球的时候，人类的普世价值才能彻底统一。”
329，《未知之谜》 一个年轻人问长者说：“为什么人会惧怕死亡？是因为死亡是人生的终结吗？”长者说：“不全是。还因为死亡是一个未知之谜，没有人敢断言死后的情形，所以，才惧怕死亡。”
2002，《信靠》一个年轻人问长者：“信靠谁最好？”长者说：“信靠神最好。”长者又说：“人一旦学会了信靠神，便不会再有重担，圣经旧约《诗篇》55章22节写到，‘你要把你的重担卸给神，他必抚养你；他永不叫义人动摇。’”
54，《流动的脏钱》 有位奸商，加工了一批过期的面包，在市场上贩卖，赚了1万元脏钱。奸商心里时常不安，某天，他路过一个沿街乞讨的乞丐时，给了他1千元，此时，奸商的心总算平静了。这位乞丐喜出望外，就花了500元，找了位漂亮的妓女，睡了一夜。这位妓女每周都会去教堂忏悔，当她离开教堂时，往募捐箱里投了100元。而这座教堂的一位牧师，又花了10元，买了一个，那位奸商卖的加工过的过期面包。
621，《读经典书籍的四个层次》一个年轻人问长者：“如何正确的阅读经典书籍？”长者说：“阅读经典，分为四个层次。”长者又说：“第一个层次是，不知所云。刚开始读经典时，虽看了书，但不明白书中的意思。第二个层次是，了解大意。看了一段时间经典之后，对书中的大概意思已经了解。第三个层次是，零散亮点。对经典有进一步了解，并从书中发现零零散散的亮点，而获得启发。第四个层次是，心为所动。这是读经典的最高层次，书中的每个字，每句话，心都能有所感应，都能引起心的共鸣。”长者最后说：“从第一个层次，慢慢地达到第四个层次，就是正确地阅读经典书籍的方法。”
126，《人与树的对话》 一个不快乐的年轻人坐在大树下叹气。大树问他：“朋友，是不是不快乐啊？”年轻人回道：“是的，很不快乐。”大树得意地说：“那你不如我，我倒是满快乐的。”年轻人藐视地说：“你不就是一棵树吗？还敢跟我比？”大树笑着说道：“我虽然是一棵树，但冬不觉冷，夏不觉热，从不渴，也不饿，什么都不需求，也没有任何欲望。整天晒太阳，活了几百岁，天天都很快乐。”年轻人低下了头，叹道：“我确实不如你啊。”
916，《死亡观》一个基督徒问牧师：“对于基督徒而言，对待死亡应该有怎样的观点？”牧师说：“基督徒的死亡观应该是，既不怕死，也不寻死。”
1003，《“残酷”的上帝》一个年轻人问长者：“为什么上帝是如此地残酷，肆意剥夺人的生命？”长者反问道：“人是残酷的吗？”年轻人没有回答，长者又说：“人相对于动物，是高等的，上帝相对于人，更是高等的。人可以肆意地剥夺动物的生命，为什么上帝就不能剥夺人的生命？”年轻人又没有回答，长者再说：“人都有一死，死后且有审判，好人进天堂，恶人下地狱，上帝是如此地公义，岂能用‘残酷’一词来形容上帝？”
1914，《狂妄》一个年轻人问长者：“一个人可以狂妄到什么地步？”长者说：“狂妄到认为自己比上帝还要伟大。”
1424，《善良与真理》一个年轻人问长者：“领悟真理的前提是什么？”长者说：“善良是领悟真理的前提。”长者又说：“不善的人可能会知道很多真理，但绝不会领悟任何一个真理。”
2273，《计谋 (2)》小华问小明说：“你写的东西都是正确的吗？”小明说：“不敢确定。”小华又问：“那些上帝的启示也不确定吗？”小明说：“是的。”小华再问：“为什么？”小明说：“因为上帝偶尔会给我错误的启示，目的是让人无法测透上帝的真实意图。”小明又说：“真真假假，上帝是善于用计谋的。”
882，《否定“三位一体”》一个年轻人问长者：“您为什么要否定基督教的‘三位一体’教义？”长者说：“原因有两点。一个原因是，圣经旧约的‘十诫’第一条写道‘除了上帝之外，没有别神’，所以，耶稣不是神，与上帝的地位不等同。”长者又说：“另一个原因是，否定‘三位一体’教义，可以确定上帝独一无二的至高地位，这是实现宗教大一统的基础。”
288，《正心》 一位年轻人问长者：“增加智慧的前提是什么？”长者说：“正心。”长者接着说：“心术不正者，永远都不会明白仁义，真诚，守信，等这些善行的真正含义，他们只懂得邪恶，奸诈，狡猾，等这些恶行所带来的好处。所以，心术不正者增加的只是诡计，而不是智慧。因此，若想增加智慧，首先得正心。”
1013，《流泪撒种的必欢呼收割》一个基督徒问牧师：“如何才能获得丰盛的属灵生命？”牧师说：“需要圣水的浇灌，才能有所收获。”基督徒又问：“圣水是什么？”牧师说：“圣水就是你的眼泪。”牧师又说：“正如圣经《诗篇》126章所写‘流泪撒种的，必欢呼收割。’”
1815，《不愿下凡的天使（8）》长者对预告耶稣再临世界的天使说：“你将来面对的不仅是上帝，还有耶稣。你的私心如此之重，忘记了耶稣为何走上十字架，你将来有何面目见耶稣啊！”他听了，点了点头。
93，《固执的人》 老张得了严重的风湿病，跑了很多大医院都治不好，但依旧吃着医院开的西药。他的妻子无意中，寻得一张治风湿的民间偏方，老张知道后，摆摆手说：“别费劲了，连大医院都治不好，偏方怎么能治好呢？”妻子回道：“这偏方里的中药材，对身体也没有害处，为什么不试试呢？”老张就是不听劝，坚决不同意。于是，妻子就把偏方里的中药材打成粉，每天蒸馒头的时候，混在里面。过了几个月，老张的风湿病，竟然好了，妻子就对老张说了实情，老张仍然不信，坚称是西药治好了他的病。妻子便无奈地摇了摇头。
572，《终不自为大，故能成其大》一个年轻人问长者：“什么样的人，才能拥有大学问？”长者说：“明明很有学问，却认为自己学问不多的人，才能拥有大学问。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“如果一个人认为自己的学问足够多的话，就会骄傲，不思进取，学问便不会再有长进。所以，只有认为自己的学问不多的人，才能不断地虚心进步，永无止境地增长学问。”长者又说：“不仅仅做学问是这个道理，人生的其它方面也是这个道理，因此，正如老子所说‘终不自为大，故能成其大’。”
206，《太多的上帝》 一个基督徒问牧师说：“社会为什么不和谐？”牧师说：“因为上帝太多了。”基督徒疑惑不解，牧师接着说：“大多数人都认为自己是最重要的，在他的世界里，他就成了上帝，行事为人都以自己为中心，社会又怎么能够和谐呢？”
2169，《淫念》一个年轻人问长者：“什么最伤气血？”长者说：“淫念最伤气血，而且，非常隐蔽。”年轻人又问：“那怎么办？”长者说：“淫念是无法彻底断绝的，但要尽量减少淫念，当出现淫念时，尽可能的转移注意力。”
92，《淡泊名利》 有一位年纪不小的穷书生，从不干活养家，整天呆在家里，读圣贤书。妻子每次催他出门工作，他都会说：“君子有德，淡泊名利。”妻子就把这件事跟他父亲说了，老丈人听了，写了一张纸条，让她交给穷书生。妻子回到家，把纸条递给了他，他打开一看，上面写着八个大字：“不曾温饱，何谈淡泊？”
1803，《宗教 (4)》一个年轻人问长者：“一切宗教的宗旨是什么？”长者说：“两点。敬拜神和行善。”年轻人又问：“这么简单吗？”长者说：“并不简单。”长者又说：“如何敬拜神才是正确的？善与恶区分的究竟标准是什么？要想彻底弄明白这两个问题，非常困难。”
1810，《为人处事》一个年轻人问长者：“如何为人处事？”长者说：“为人处事的关键在于用度的把握。”长者又说：“在为人处事上的用度把握得越恰到好处，效果就越好。”长者再说：“天下万事都是如此的道理。”
1767，《乞丐》小华在上班途中遇到个乞丐，心生恻隐，给了5元钱，一股优越感就油然而现，他转念一想，我每天为了微薄的薪水，拼死拼活地为老板卖命，在他眼里，我何曾不是乞丐，想着这，那股优越感便悄然而失。
1851，《不正常的人间》一个年轻人问长者：“这个人世间正常吗？”长者说：“不正常。”长者又说：“世人的心里都得了病，上帝从天上撒下治病且带苦味的良药，可大多数人都不愿意吃，反而都去争先恐后地购买魔鬼撒旦出售的带糖味的毒药。”
2170，《不愿下凡的天使（16）》预告耶稣再临世界的天使，在下凡前问耶稣说：“我这次去会像你一样被钉在十字架上吗？”耶稣回说：“你既然为了我再临而到人间铺路，你我彼此就如兄弟，我必会在暗中助你一臂之力的。”
2214，《拯救世界 (2)》一个年轻人问长者：“什么方法可以拯救世界？”长者说：“改变人类的主流思想，让人类归向上帝并真心持善，而其他的方法，都是治标不治本。”
1457，《彩票 (2)》有两个人都中了一百万大奖的彩票，可他俩却都不算太高兴，有人问他们原因，其中一个人说：“我是亿万富翁，闲着没事，买张彩票解解闷，中不中奖无所谓。”另一个人则说：“我是晚期癌症患者，时间不多了，钱对我来说，意义不大。”
1014，《电视，游戏机，电脑，手机》70后是看电视长大的，80后是玩游戏机长大的，90后是玩电脑长大的，00后是玩手机长大的。手机的娱乐性要强过电脑，电脑的娱乐性要强过游戏机，游戏机的娱乐性要强过电视，按理来说，00后的童年要比90后幸福，90后的童年要比80后幸福，80后的童年要比70后幸福，可事实却截然相反，因此可以看出，物质文明的发达不一定会带来幸福，有时反而会带来空虚，所以说，只有精神文明的发达才会带来持久的幸福。
1317，《自私的境界》一个年轻人问长者：“人都是自私的吗？”长者说：“是的，但自私的境界也有好坏之分。”长者又说：“爱人如己是自私的最好境界，助人利己是自私的中上境界，损人利己是自私的中下境界，损人害己是自私的最差境界。”
2337，《拯救 (4)》一个年轻人问长者：“如何拯救更多的人？”长者说：“铲除一个不知悔改的恶人，就相当于拯救了更多的人。”
2277，《绝症》有个人得了绝症，朋友劝他说：“咱市的某个大款也得了绝症，你想开点。”他反驳说：“他死是他的事，跟我有什么关系，我为什么要想得开。”
332，《欲望是坑》 一个年轻人问长者：“欲望是什么？”长者说：“欲望是个坑，并且是个永远都填不满的坑。大多数人都掉入坑中，而出不来。”
2331，《对与错（4）》一个年轻人问长者：“如何判断事情的对与错？”长者说：“不要从自己的角度去判断事情的对与错，要从正义和真理的角度去判断事情的对与错。”
521，《出其不意》一个年轻人问长者：“什么样的用兵方法，才算是最好呢？”长者说：“既出其不意又合乎兵法的用兵方法，才算是最好。”年轻人又问：“什么样的文章，才算是最好呢？”长者说：“既出其不意又符合情理的文章，才算是最好。”年轻人再问：“什么样的经商方式，才算是最好呢？”长者说：“既出其不意又符合商业规则的经商方式，才算是最好。”
1802，《快乐与痛苦（2）》一个年轻人问长者：“快乐和痛苦，是如何产生的？”长者说：“快乐和痛苦，是由身体和灵魂两部分共同产生的。”长者又说：“一味地追求身体的快乐，必然会导致灵魂的痛苦，而不在乎身体的痛苦，一味地追求灵魂的快乐，也是难以持久的。”长者再说：“所以，要在身体和灵魂之间，寻找平衡点。重视物质的人，就稍稍偏向身体一边；重视精神的人，就稍稍偏向灵魂一边。”
759，《尽人事，听天命》有个青年非常热爱绘画，由于他的画风过于抽象，因而报考了十几所绘画院校，都没有被录取，他就灰心了，不再报考其他的院校了。他的朋友对他说：“你为什么放弃理想？”他回说：“十几所院校都不录取我，我怎能不放弃。”朋友又说：“全国有上百所绘画院校，你才报考了十几所，怎么就泄气了。”朋友再说：“古人讲‘尽人事，听天命’，所以，成功的前提是‘尽人事’，因此，只要还有一所院校没有报考，就还有希望，就不能放弃。”青年听了他的朋友的劝，继续报考其他的院校，最终，有一所院校录取了他，毕业后，他成了一位画家，实现了理想。
1561，《尽人事，听天命》一个年轻人问长者：“做事情，应持有什么态度？”长者说：“尽人事，听天命。”长者又说：“努力不努力，在于自己，成功不成功，在于上帝。”年轻人又问：“有件事，成功率很小，我还要去做吗？”长者说：“凡事都是得失相辅的，就跟买彩票一样，中奖概率越低，奖金就越高，做事也是同样的道理，成功概率越小的事，一旦做成了，收获就越大。”长者又说：“至于做不做，只能由你自己决定。”
586，《顿悟》一个年轻人问长者：“顿悟的前提是什么？”长者说：“顿悟的前提是积累知识，当积累的知识达到一定程度时，自然就会顿悟的。”长者又说：“好比煮一壶开水，煮水时，表面看上去并没有变化，但壶中水的温度在一点点升高，当温度达到100度时，水就开了，顿悟也是这个道理。”
2179，《谦卑（2）》孙悟空再厉害，也逃不出如来佛的手掌心，而小小的人类又怎能逃出上帝的手掌心呢？所以，人类应当谦卑下来，诚心敬拜上帝，也许危局会有转机。
1962，《圣经 (3)》小华问小明说：“你看了那么多书，最难懂的是哪一本？”小明说：“很多书都难懂，但最难懂的书是圣经。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为隐藏在圣经的字里行间的信息量实在是太大了。”
1962，《圣经 (3)》小华问小明说：“你看了那么多书，最难懂的是哪一本？”小明说：“很多书都难懂，但最难懂的书是圣经。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为隐藏在圣经的字里行间的信息量实在是太大了。”
1772，《拯救与毁灭》一个年轻人问长者：“上帝是想拯救人类吗？”长者说：“是的，否则，就不会派遣耶稣，释迦摩尼，穆罕默德等先知到世间了。”年轻人又问：“那为什么世界还有毁灭的风险？”长者说：“我给你举个例子。有个法官的儿子品行恶劣，法官屡次劝导他，不但没有效果，他却越来越败坏，直到他犯了该死的罪，法官不得已判他死刑。”长者又说：“法官就是上帝，他的儿子就是全人类。”
598，《心与玻璃》一个年轻人问长者：“修行是什么？”长者说：“人的心好似一块布满污渍的玻璃，修行就是把玻璃上的污渍不断去除的过程。”长者又说：“经过一生的修行，玻璃上的污渍会被基本除净，而玻璃则会变得透明，仿佛不存在一般，这就是佛教所谓的‘无’。”
464，《不合时宜的光明磊落》一天傍晚，有个小流氓正在树林里调戏一个女孩子，放学回家的小明和小华看到了这一幕，于是，小明对小华说：“我们从背后袭击这个小流氓，解救那个女孩子。”小华却说：“老师说过‘做人要正派’，我们怎么能卑鄙地从背后袭击人。就算是救人，也得光明磊落，我们还是从正面攻击他吧。”小明听了小华的理论，愣在了原地。
718，《大德若傻》有个地方闹旱灾，收成减半，粮铺们纷纷提高粮价，大赚了一笔，只有一个粮铺的老板不但没涨价，反而以低价出售粮食，救了一大批灾民。他的朋友对他说：“现在正是赚大钱的好机会，你却放弃了，你傻不傻啊？”他回说：“我宁可当傻子，也不能失去德性。”
2247，《蚂蚁与大象》有个大象向一群蚂蚁的地界走来，蚁王召集了全部蚂蚁对抗大象，大象几下就踩扁了大部分蚂蚁，剩下的蚂蚁就落荒而逃。
2198，《基督徒（5）》小华问小明：“你到底是谁？”小明说：“我是一个爱主胜过爱自己的基督徒。”
1279，《功利之心》一个基督徒问牧师：“敬拜上帝，需要注意什么？”牧师说：“敬拜上帝，不能有功利之心。”牧师又说：“不能为了得到好处而敬拜上帝，越纯粹不求回报的敬拜上帝，得到的好处反而越多。”
245，《两面看》 年轻人问长者说：“如何正确的看待问题？”长者回说：“再好的事，也有坏的一面，再坏的事，也有好的一面。所以，要从正反两方面看待问题，不能一刀切。”年轻人接着问：“只要正反地看问题，就能办好事情吗？”长者说：“任何事情都不是想象得那样简单。问题的正反两面看得越透彻，做事的成功率也就越高，但若想做到绝对的透彻看问题，是所有人都达不到的，所以，失败是不可避免的。”
1231，《堕落》一个年轻人问长者：“人堕落的原因是什么？”长者说：“钱。”长者又说：“没钱时，为了赚钱不择手段，抛信弃德，越发堕落，有钱后，大肆挥霍，更加堕落，就这样掉入了堕落的循环陷阱，越陷越深，无法自拔。”
1553，《上帝（3）》一个年轻人问长者：“上帝能被测透吗？”长者说：“绝对不能。”长者又说：“《古兰经》中写道，‘除真主（上帝）所启示的信息外，没人能窥测祂的玄妙’。”
640，《魔鬼撒旦》很久很久以前，一个地位很高的天使背叛了上帝，上帝本打算把他打入地狱，但他却对上帝说：“上帝啊！在你把我打入地狱之前，敢不敢跟我打一个赌？”上帝好奇地问：“什么赌？”他说：“我跟你赌，上帝的国度不会降临在地球上。”上帝回说：“好啊！我跟你赌。”上帝又说：“你可以到人间，阻止上帝的国度降临，阻止人类实现大同。看看最后咱俩究竟谁会赢？”于是，从此那个天使就成了上帝的国度降临在地球的阻碍者，他就是魔鬼撒旦。
27，《强盗的逻辑》 有一个强盗，在夜里拦路持刀抢劫两个男青年。由于两男青年奋力抵抗，穷凶极恶的强盗就用刀捅了他俩一人一刀。后来，强盗被及时赶到的巡警现场捉住，两男青年则被救护车，火速送到医院进行抢救，但最后，一人就抢救过来了，另一人则停止了心跳。在法庭上，强盗拒不认罪，法官则让他为自己申诉，强盗于是说道：“我用同一把刀捅了两个人，一个人被就活了，这就说明，那个被我捅死的人的身体素质太差了，如果他身体素质好的话，就不会死了，所以，责任不在我，我没罪。”在场旁听的所有人，都被罪犯的强盗逻辑惊呆了。
1612，《武功秘籍》一个年轻人问长者：“佛经是什么？”长者说：“佛经是释迦摩尼留下的心灵武功秘籍，不计其数的人按此修行，都成了正果。”长者又说：“可是有些愚人的修行没有效果，他们不追究自己的原因，却认为佛经是骗人的，岂不可悲？”
1628，《以戒为师，以苦为师》一个年轻人问长者：“释迦摩尼为什么说要‘以戒为师，以苦为师’？”长者说：“修行人一旦过上奢华舒适的生活，就会从追求精神境界转移到物质享受，心就会迷了，永远不会明心见性，所以，释迦摩尼说要‘以戒为师，以苦为师’。”
1354，《书 (3)》一个年轻人对长者说：“我最近看了一本书，没有发现任何亮点，索然无味。”长者说：“不是书的问题，而是你的问题。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为你的精神境界太低，无法体会书中的真实意境。”
1354，《书 (3)》一个年轻人对长者说：“我最近看了一本书，没有发现任何亮点，索然无味。”长者说：“不是书的问题，而是你的问题。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为你的精神境界太低，无法体会书中的真实意境。”
1120，《不完美的世界》一个年轻人问长者：“将来的世界会是完美的吗？”长者说：“不会的。世界永远都不会完美。”长者又说：“所以说，用完美的态度，去面对不完美的世界，是行不通的。”
1465，《修行 (4)》一个年轻人问长者：“修行能随心所欲吗？”长者说：“不能。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“灵魂束缚于身体内，受到身体的局限，所以，修行要符合自身的身体状况。”
638，《严谨与模糊》一个老师对学生说：“哲学是非常严谨的，容不得半点模糊。”学生便问：“请您用严谨的语言概述一下东方哲学？”老师想了半天，也没有答复。学生又问：“请您用严谨的语言概述一下西方哲学？”老师被问住了，一声不响。学生便说：“大道至简，其理至繁。‘简’是模糊，‘繁’是严谨。”学生又说：“哲学也是如此。既有模糊的概论，又有严谨的分析，所以，哲学拥有模糊与严谨的双重属性。”
2222，《真理与教义》小华问小明说：“你作为基督徒，为什么不认同基督教的全部教义？”小明说：“在我的眼中，真理是最重要的，教义是次要的。”
904，《谁下地狱》一个年轻人对长者说：“我刚才听到一个基督徒与一个佛教徒争论。”长者便问：“他们争论什么？”年轻人回说：“基督徒对佛教徒说，‘你们佛教徒敬拜偶像，将来必下地狱’。佛教徒便反击说，‘你们基督徒诽谤佛法，将来才下地狱呢’。”年轻人又问：“究竟谁会下地狱啊？”长者说：“我又不是上帝，没有审判人下地狱的权柄，我怎么会知道？”长者又说：“只有等到带着上帝的旨意的弥赛亚再临地球之后，各种宗教争议问题，才会有最终的答案。”
2100，《自力与他力》一个年轻人问长者：“佛教是自力的，基督教是他力的，对吗？”长者说：“不正确。自力与他力是密不可分的，自力离不开他力，他力离不开自力，所以说，佛教与基督教既是自力的，又是他力的。”
421，《人没有绝对的自由意识》 一个年轻人问长者：“人拥有绝对的自由意识吗？”长者说：“人没有绝对的自由意识。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为灵魂被困在身体中，受到身体的制约，所以，人没有绝对的自由意识。”年轻人再问：“您能举个例子吗？”长者回说：“当你长时间没有进食，就会产生‘饿’的意识，而灵魂无法产生‘不饿’的意识，来改变‘饿’的意识，所以，灵魂受到身体的制约，就无法拥有绝对自由的意识。”
702，《语言》一个年轻人问长者：“语言的功能是什么？”长者说：“语言不仅用于表达和交流，还用于思考。”年轻人又问：“语言有难易之分吗？”长者说：“有。有的民族的语言简单些，而有的民族的语言复杂些。”年轻人再问：“是不是越简单的语言，学起来越容易？”长者说：“绝大多数的语言，是这种情况。”年轻人还问：“那么，简单的语言要比复杂的语言好，是吧。”长者说：“不是的。简单的语言虽然比复杂的语言容易学，但语言如果用在思考上的话，简单的语言不如复杂的语言。”长者又说：“用简单的语言思考问题时，好比是用低端的计算机处理信息，而用复杂的语言思考问题时，好比是用高端的计算机处理信息。”年轻人最后问：“您能举个例子吗？”长者说：“就拿汉文的白话文和文言文说吧，文言文比白话文复杂，用文言文思考问题，比用白话文思考问题的效果要好很多。”
1198，《个人与国家》一个年轻人问长者：“你能谈谈个人与国家吗？”长者说：“每个人都有罪恶的一面，但罪恶的大小各不相同，而国家是由人组成的，所以，每个国家都有黑暗的一面，而黑暗的大小也各不相同。”
2109，《苦难（2）》一个年轻人问长者：“苦难有什么意义？”长者说：“苦难是把双刃剑，既可以摧毁人，也可以使人变得更加强大。”长者又说：“苦难对于一个国家来说，也是如此。”
735，《善良与笨》一个年轻人问长者：“是不是善良的人，大多数都笨？”长者说：“是的。”长者又说：“但有一点你要清楚，善良与笨之间，没有任何关系。是因为缺少智慧，所以，才会笨。”
2114，《以人为本》一个年轻人问长者：“一个国家要以什么为根本？”长者说：“以人为本。公民过上幸福的生活，才是最重要的。”
1691，《真理 (4)》一位天使问耶稣说：“上帝为什么不把真理直接昭著于世，却让人类陷入谬误和分歧中呢？”耶稣说：“上帝想怎么做，就怎么做，你无权过问。”
1859，《保罗》小华问小明说：“写圣经的诸位作者里，你最佩服谁？”小明说：“保罗。”小明说：“保罗在圣经《哥林多前书》9章16节写到，‘我传福音原没有可夸的，因为我是不得已的。若不传福音，我便有祸了。我若甘心作这事，就有赏赐，若不甘心，责任却已经托付我了。’保罗的这句话，写出了我的心声。”
1451，《圣经为准》一个基督徒问牧师：“作为基督徒，可以看圣经以外的书吗？”牧师说：“可以。”基督徒又问：“如果其他书的主旨与圣经相违背，怎么办？”牧师说：“要以圣经为准。”
887，《上帝的个性》一个年轻人问长者：“上帝有个性吗？”长者说：“有。”年轻人又问：“上帝有怎样的个性？”长者说：“用八个字，就可以概括。”年轻人再问：“哪八个字？”长者说：“仁爱全善，嫉恶如仇。”
2122，《荒谬》一个年轻人问长者：“世界上最荒谬的事是什么？”长者说：“有些人认为马克思比上帝还大。”
1386，《审判》一个年轻人问长者：“如何判断一个人，死后灵魂是否能进天堂？”长者说：“任何人都没有审判灵魂的权柄，唯独上帝才有。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“在法庭上，只有法官才有权柄决断被告是否有罪，而上帝就是审判灵魂的法官。”
2173，《弃恶择善》一个年轻人问长者：“当前的人类，什么最重要？”长者说：“弃恶择善最重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“世界的将来就两种可能，一是建立上帝的国度，二是世界毁灭。如果第一种可能成为现实，那么，在上帝国度建立之前，上帝必会降灾，把恶人都清除掉，上帝是不会让恶人进入上帝的国度，如果第二种可能成为现实，那么，好人上天堂，恶人下地狱，所以，无论哪种可能成为现实，恶人是没有好下场的，因此，要弃恶择善。”
546，《知足，少欲，节俭》一个年轻人问长者：“人如何才能获得幸福？”长者说：“知足。”年轻人又问：“如何做到知足？”长者说：“少欲。欲望越多，越不会知足；欲望越少，越容易知足。”年轻人再问：“如何做到少欲？”长者说：“节俭。”
1413，《意念和道路》一个基督徒问牧师：“圣经的《以赛亚书》第五十五章八节写道，‘ 上帝说：‘我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念’，’如何理解这句话？”牧师说：“这句经文的意思是：上帝想做的事，远比你自己想做的事，要重要得多。”
2054，《经验 (2)》小华问小明说：“不信神的人，看得懂圣经吗？”小明说：“看不懂。”小华又问：“为什么这么说？”小明说：“经验之谈。”
532，《下棋与打牌》一个长者问年轻人：“你觉得，现实中，人与人之间的竞争像什么？”年轻人回说；“像下棋。”长者说：“不对，应该像打牌。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，下棋开始时，双方的棋子是一样的，是建立在公平的基础之上的；打牌开始时，双方抓的牌是不一样的，是建立在不公平的基础之上的。”长者又说：“现实中，人与人之间的竞争，在绝大多数情况下，是建立在不公平的基础之上的。”
1112，《拯救》一个年轻人问长者：“拯救人的生命，是不是最高尚的行为？”长者说：“不是的。拯救人的生命，不如拯救人的灵魂。”
1495，《拯救》每逢周日，有位牧师就到一座小教堂讲道，可每次台下只有几个听众，而牧师却讲得格外认真。有个人问他说：“才这么少的人听，你为什么讲得如此认真？”牧师说：“我讲道的目的是拯救人的灵魂，救一千个不嫌多，只救一个不嫌少。”牧师又说：“耶稣基督就要再来了，能救一个算一个，总要多救些人。”
1329，《选择 (2)》一个年轻人问长者：“人生是由什么组成的？”长者说：“人生是由一次次选择组成的。”年轻人又问：“人生最重要的选择是什么？”长者说：“人生的大方向，是向善，还是向恶，是人生最重要的选择。”
1065，《傻子》一个年轻人来到一个村庄，遇到一个中年人，年轻人就问他说：“村子里都是些什么人？”中年人回说：“村子里都是傻子，就我一个聪明人。”年轻人听了，半信半疑，他又遇到了一个长者，长者对他说：“刚才跟你说话的那个人是傻子，在他眼里，别人都是傻子，就他自己聪明。”
1105，《不可知论者》一个年轻人问牧师：“上帝存在吗？”牧师说：“是的。”年轻人又问：“你能证明上帝是存在的吗？”牧师说：“不能。”牧师又说：“无神论者也不能证明上帝不存在。”年轻人便说：“所以说，我是一个不可知论者。”年轻人又问：“我是不是非常明智？”牧师说：“不可知论者比无神论者还要愚蠢。”
1113，《错》一个年轻人中了别人奸诈的诡计，吃了大亏。年轻人的一个朋友问他说：“你为什么不报复那个人？”年轻人回说：“他已经做错了，我不能再错了。”年轻人又说：“做了错事，自然会受到上帝的惩罚，我为什么要自讨苦吃呢？”
496,《信不如不信》老张不信神，但品行正派，老李信神，但品行不好。老李对老张说：“别看你德行好，我德行不好，但将来下地狱的是你，而上天堂的却是我。”老张问：“为什么？”老李说：“因为我信神，做的坏事再多，也能上天堂，而你不信神，做的好事再多，也得下地狱。”几十年过去了，老张与老李都来到审判台前，上帝判定老张上天堂，老李下地狱。老李对着站在上帝旁边的耶稣说：“主啊！这是为什么？”耶稣说：“我在世时曾说‘凡称呼我主啊主啊的人，不能都进天堂，唯独遵行我天父旨意的人，才能进去。（马太福音7章21节）’”耶稣又说：“你虽信神，但行为上背离了上帝的旨意，所以，你不能进天堂。而老张虽不信神，但行为上符合上帝的旨意，所以，他能进天堂。”
794，《不能实现的愿望》一个基督徒正在床前祷告，上帝忽然显现，对他说：“上帝可以实现你的俩个愿望。”基督徒便说：“恳求上帝让我生活幸福。”上帝说：“可以，另一个愿望呢？”基督徒又说：“恳求上帝让我一生都没有痛苦。”上帝沉默了一会，便说：“这个愿望不能实现。”基督徒忙问：“为什么？”上帝回说：“一生都没有痛苦的人是不存在的，即使是最幸福的人，也同样经历过痛苦。”
883，《爬山的人》一群人来到一座山的脚下，准备爬山。其中一个人问别人说：“爬这座山，最难的路，在哪里？”别人好奇地问他说：“同样是爬到山顶，为什么不选择一条容易的路？”那个人回说：“你们不懂！”说完，他就沿着最难的路，开始爬山。几个小时之后，其他人都爬到了山顶，只有那个人还在爬山的途中，又过了一个小时，他才爬到山顶。其他人都笑他傻，但有位长者，却说：“付出三分力气，会增加三分力气，付出十分力气，就会增加十分力气，付出的越多，得到的也就越多。你们这群愚人，应该嘲笑自己才对。”
675，《不担心的孔子》孔子的一个弟子问他说：“您担心后人批判您的思想吗？”孔子回说：“不必担心。”孔子又说：“我又不是完人，思想中肯定有不足或错误的地方，所以，难免被后人批判。”孔子最后说：“就连完美的神，都会被人否定和批判，何况我呢？”
1337，《羡慕》小华问小明说：“你羡慕别人吗？”小明说：“不羡慕。”小华又问：“为什么？”小明说：“别人拥有的，我没有，而我拥有的，别人却没有。”
770，《人生的书》一个年轻人问长者：“人生像什么？”长者说：“人生像一本不知道内容和页码的书。”长者又说：“不要因失败而气馁败坏，也不要为成功而欣喜若狂，因为，人生充满了未知，你永远不知道下一页写着什么，也不知道你人生的书有多厚，也许下一页就是最后一页。”
2079，《标准》一个年轻人问长者：“世界为何不安定？”长者说：“根源在于世界没有统一的是非善恶的标准。”年轻人又问：“那怎么办？”长者说：“耶稣再次降临时，会像摩西一样从上帝那里带来最详细的是非善恶的律法，从而，人类便有了统一的标准，耶稣也会据此律法来处理世界重大的分歧和矛盾。”
1704，《困难》一个年轻人问长者：“什么是真正的困难？”长者说：“能预料到的困难，都不是困难，预料不到的困难，才是真正的困难。”
613，《不诚实的人》牧师问一个基督徒说：“你为什么没向教会捐过一分钱？”基督徒说：“我不贿赂神。”牧师又问：“你为什么从不向神祈祷？”基督徒说：“我不试探神。”牧师再问：“你为什么从不去教堂做礼拜？”基督徒说：“心里有神就可以了。”当夜，上帝向这个基督徒显现，说：“你是个不诚实的人。”上帝又说：“你没向教堂捐过钱，是因为你贪财，你不向神祈祷，是因为你懒惰，你从不去教堂，是因为你心里根本就没有神！”基督徒听了，汗颜满面，颤抖着说“神啊！你是怎么知道我的心思的？”上帝回说：“人的每个意念，上帝都知道，就连人的隐而为现的意念，上帝也知道。”
550，《降服》一个年轻人问长者：“如何做，才能得到上帝的祝福？”牧师说：“降服于上帝。”年轻人又说：“我始终都降服于上帝，为什么一直没有得到上帝的祝福？”牧师回说：“降服分两种，一种是诚心的真正降服于上帝，另一种是伪心的表面降服于上帝。只有第一种降服，才会得到上帝的祝福。”
1464，《魔鬼的诡计（3）》有个惯偷信了基督教，却还是忍不住去偷盗，又很懊悔自己的罪行，魔鬼便在他的心中说：“主耶稣说过，‘若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉。宁可失去百体中的一体，不叫全身下入地狱。（马太福音五章30节）’”他听从了魔鬼的话，就砍下了自己的右手，下定决心再也不偷盗了。从此，他就成了残疾人，生计成了最大的难题，过着朝不保夕的悲惨生活，后来，他开始憎恨耶稣，以为是耶稣的教诲让他失去了右手，便不再信仰基督教，又重新过起偷盗的生活。
2233，《没有智慧》一个年轻人问长者：“什么样的人，没有智慧？”长者说：“总爱炫耀自己智慧的人，没有智慧。”
1484，《劝说自己》一个年轻人问长者：“劝说别人，是不是很困难？”长者说：“是的，但还有更困难的。”年轻人又说：“请详说。”长者说：“劝说自己，比劝说别人更困难。”
2341，《糖衣毒药》人不能被表象所欺骗，世上有很多人，事，物，看起来很美好，其实都是糖衣毒药。
1212，《炼狱（2）》一个新教徒问天主教徒：“炼狱的存在，圣经中可有论述？”天主教徒说：“有，耶稣亲口说过。”天主教徒又说：“圣经新约的《马太福音》5章26节写道，‘我实在告诉你，若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。’”天主教徒再说：“句中的‘那里’，指的就是炼狱，还钱，指的就是在炼狱里洗罪。”
359，《可悲与幸福》 一个年轻人问长者：“什么样的人生是可悲的？”长者说：“生时，生不如死；死时，贪生怕死。这样的人生是可悲的。”年轻人又问：“那什么样的人生是幸福的？”长者回说：“生时，以生为贵；死时，视死如归。这样的人生是幸福的。”
2057，《一切向钱看》有个国家制定了“一切向钱看”的基本国策，于是，各个学校撤下了“教书育人”的标语，换上了“一切向钱看”，教师们谈论的不再是教育，而是赚钱，各个医院撤下了“救死扶伤”的标语，换上了“一切向钱看”，医生们谈论的不再是医疗，而是赚钱，各个军营撤下了“保家卫国”的标语，换上了“一切向钱看”，军人们谈论的不再是训练，而且赚钱。全国上下一片努力赚钱的大好景象，人们就渐渐忘记了道德，信仰，人情和责任，都变成了赚钱的工具，忽视了“钱不是万能的”这条铁律。
9，《美宴》     古代有一个君王，每天的餐桌上都摆着山珍海味，他却一点食欲也没有，总觉得饭菜做得不好吃，于是皇宫的厨子杀了一个又一个。有一个出身农家的厨子当上了皇宫的厨师，厨师向君王说：“大王，您若想吃一顿美味佳肴，请到臣的寒舍。”于是，君王来到了厨师的家，厨师又说：“大王，现在还不到吃饭的时间，请跟随我到田里走一趟。”君王就跟着厨师来到了田地，厨师又接着说：“我的家乡有一个规矩，凡是到家里做客的客人，必须到田里干一天活。”君王为了吃一顿美味，就照着厨师所要求的，在田里干了一天活。不知不觉到了晚上开饭的时间，君王累得双腿连走路的力气都快没有了。君王回到厨师的家，厨师给君王的饭桌前摆上了一碗饭和一碟咸菜。出乎大家意料的是，君王端着碗，大口大口地吃着，一边吃还一边责备身边的侍卫说：“原来的厨子怎么做不出这么好吃的饭菜。”大家都哑口无言，只有厨师不禁地笑了笑。
372，《相对而生》 一个年轻人与长者讨论和平的话题。年轻人刚说了几句，长者便打断他，并说：“你丝毫不了解和平，甚至，根本不知道什么是和平。”年轻人困惑地问：“为什么？”长者回说：“因为你没有经历过战争，所以，便无法理解和平的真正含义。”
1712，《祈祷》一个基督徒问牧师：“我坚持向上帝祈祷，为什么却一直不见效果？”牧师问：“你祈祷的内容是什么？”基督徒说：“老板给我涨薪水。”牧师又说：“你换个祈祷的内容，老板就会给你涨薪水了。”基督徒又问：“什么内容？”牧师回说：“祈祷上帝让你变得努力工作。”基督徒听了，照此而作，从此，他在工作上变得越来越努力，老板主动给他涨了薪水。
1418，《算命一条街》有个中年人，总担心自己短命，想找人算算自己的寿命。后来，他来到了算命一条街，进了第一家店铺，算命先生掐指一算，说他能活到九十岁，他既觉得惊喜，又感到怀疑，于是，他进了第二家店铺，他对第二家店铺的算命先生说：“第一家店铺的先生说我能活到九十岁，请您算算，我能活多久？”第二家店铺的算命先生也掐指一算，也说他能活到九十岁，他还是有点怀疑，就进了第三家店铺，他对第三家店铺的算命先生说：“前两家店铺的先生都说我能活到九十岁，请您算算，我真能活到九十岁吗？”第三家店铺的算命先生掐指算了许久，说他一定能活到九十岁。这下，他彻底相信了，十分确信自己能活到九十岁，便从此每天大吃大喝，熬夜打牌，糟蹋自己的身体，没过几年，他就得了中风，死掉了。
1532，《发愿易，执行难》有个富人过着奢靡的生活，后来，他落魄了，生活变得拮据，他便发愿说：“如果我将来再次发达，一定继续过俭朴的生活。”再后来，他果真发了财，便把誓愿抛在了脑后，继续过起了奢靡的生活。
689，《赏善惩恶的上帝》一个基督徒问牧师：“上帝喜欢什么？憎恶什么？”牧师说：“上帝是赏善惩恶的，喜欢人行善，憎恶人行恶。”牧师又说：“人若行恶，上帝必惩罚他的恶，要么在生前，要么在死后；人若行善，上帝必加倍奖赏他的善，要么在生前，要么在死后。”
851，《上帝的计划》一个基督徒问牧师：“耶稣为什么会英年早逝？”牧师说：“是为了他二次再来作预备，并在地球上建立上帝的国度。”基督徒又问：“上帝为什么会如此安排？”牧师说：“上帝在创造世界之前，就制定了一份计划，且绝不更改。”基督徒再问：“计划的具体内容是什么？”牧师说：“没有人会知道，连耶稣都不知道，只有上帝自己知道。”
1737，《上帝看得见》有个人工作很努力，不管有没有老板在场，他工作总是很卖力。他的朋友问他说：“老板都不在，你这么努力工作给谁看呢？”他回说：“上帝看得见。”
567，《敬拜上帝》一个基督徒问牧师：“怎样做，才算真正地敬拜上帝？”牧师说：“做到比狗还要忠诚。”基督徒又问：“这是什么意思？”牧师说：“狗对于主人是绝对忠诚的，人敬拜上帝要超越狗对于主人的忠诚，才算真正敬拜上帝。”牧师又说：“赏赐的是上帝，收取的也是上帝（约伯记1章21节），上帝不仅降福，也降祸。不要因上帝降福，就赞美上帝，上帝降祸，就埋怨上帝。所以，无论上帝降福或降祸，都要永远敬拜祂。”
294，《去过天堂的富翁》 一个郁郁寡欢的富翁，在梦里遇到了天使。天使对他说：“我带你去一个地方。”富翁回说：“我这么有钱，什么地方没去过。”天使又说：“你去了就知道了。”于是，天使带着富翁的灵魂来到了天堂。富翁被天堂里的一切深深地触动了，并对天使说：“我此时的感觉无法形容，只能用美好和奇妙稍作修饰。”富翁又急切地说：“我可以留在这里吗？”天使说：“你的阳寿还未尽，暂时不能留在这里。”天使接着说：“有很多在阳间修行的人，他们在未死之前，就能近似地体会到天堂的美好。”富翁点点头说：“我也要在阳间做一个修行的人，因为，人世间的一切跟在天堂的感受是无法相比的。”
1154，《上帝是不会投骰子的》一群天使在天上观看人间的一场红队与蓝队之间激烈地足球赛，有的天使说红队赢，有的天使说蓝队赢，双方争执不下。有个小天使悄悄地溜走了，其余的天使发现了他，便问他：“你干什么去？”他回说：“我去问上帝，哪个队能赢。”天使们纷纷说：“不许去！上帝是不会投骰子的，因为上帝说哪个队赢，哪个队就必定赢。你去问上帝，不等于作弊吗？”
2003，《力量》小华问小明说：“你听到过最有力量的一句话是什么？”小明说：“Trust in God。”
727，《财富与朋友》有个富人，拥有很多财富，但没有朋友，有个穷人，拥有不多的财富，却有很多正派的朋友。后来，富人遭遇了劫难，又生了一场大病，直到财富都耗尽了，也没有人帮他，最终，落魄而死。穷人也遭遇了劫难，也生了一场大病，他的朋友们纷纷援助他，并经常来看望他，安慰他，不久之后，他就痊愈了。
287，《逆境上缘》 在一个偏远的山村，有个家境贫寒的孩子。由于学校离家太远，他每天不但早起，还得跑步上学，否则，就会迟到。跑到学校的他，每次都累得气喘吁吁，同学们还不时地取笑他。有一次，学校开运动会，他报名了5千米长跑，并在比赛中，遥遥领先，轻松地获得了第一名。体校的校长看中了他，就把他转到了体校，并练习长跑，最终，他成为了一名出色的长跑运动员。
1096，《处事方法》一个年轻人问长者：“如何处理事情？”长者说：“凡事无绝对，一切事情都有好的方面和坏的方面。”长者又说：“处理事情，首先得分析清楚事情好的方面和坏的方面，其次，要扬长避短，也就是尽量增强事情好的方面，压制事情坏的方面。”
1687，《潜意识》一个年轻人问长者：“人的潜意识会自动思索哪方面的事？”长者说：“哪方面的欲望强烈，潜意识就会自动思索哪方面的事。”长者又说：“一个人的属世方面的欲望强烈，他的潜意识就会自动思索属世方面的事，一个人的属灵方面的欲望强烈，他的潜意识就会自动思索属灵方面的事。”
416，《测不到的灵魂》 一个无神论者问牧师：“人有灵魂吗？”牧师说：“有。”无神论者又问：“那为什么最高端的科学仪器也测不到灵魂？”牧师说：“一百年前的科技水平，核辐射也测不到，但核辐射始终存在。虽然目前的科学仪器测不到灵魂，但不能否定灵魂的存在。”
2068，《佛法》一个年轻人问长者：“佛法是什么？”长者说：“佛法是高级玩具，使人获得解脱，离苦得乐。”年轻人又问：“这是谁说的？”长者说：“释迦摩尼说的。”长者又说：“《法华经》写到，‘是诸众生脱三界者，悉与诸佛禅定解脱等娱乐之具，皆是一相一种，圣所称叹，能生净妙第一之乐。 ’”
999，《灵魂的维度》一个年轻人问长者：“为什么灵魂既看不到，又测不到？”长者说：“灵魂也许不是三维空间的物体，而是高维空间的物体。”年轻人又问：“为什么这么说？”长者说：“天堂肯定是高维空间，而灵魂可以进入天堂，这就说明灵魂是高维空间的物体。”
989，《固化的思维》在中世纪的欧洲，金属铝非常稀少，比黄金还要昂贵。有个商人囤积了大量的铝制品，准备倒卖赚大钱。正在此时，冶炼铝的新技术出现了，商人的朋友对他说：“你赶紧把铝制品都卖了吧，金属铝已经可以被大量地冶炼出来了，铝制品马上就会不值钱了。”商人回说：“铝制品在几百年的时间里都是最昂贵的金属，怎么会突然不值钱呢？”他没有听从朋友的劝告，最终，铝制品的价格大跌，他赔了个倾家荡产。
1718，《上帝爱我》小华问小明：“你是个怎样的人？”小明说：“我是个死心眼的人。”小明又说：“我无论处于任何境遇中，都坚定地确信上帝依然爱我。”
457，《小我》一个基督徒正在祷告，耶稣突然显现，基督徒慌忙恳求说：“求主在我的心中做王。”耶稣说：“在你的心中，不给我腾地方，我如何在你心中做王啊？”基督徒又问：“我该如何做？”耶稣便回说：“小我。”
478，《仙境》一个和尚与他的挚友四处周游。他们来到了被云围绕的山顶，挚友问他说：“此处如何？”和尚说：“此处是仙境。”他们来到了喧闹的市集，挚友问他说：“此处又如何？”和尚说：“此处亦是仙境。”他们来到了一片阴森森的墓地，挚友问他说：“此处亦如何？”和尚说：“此处也是仙境。”挚友困惑地问他：“在你眼中，为什么处处是仙境？”和尚回说：“因为，我的心就是仙境。”
525,《虚伪的面具》一群基督徒正在教堂祷告，上帝突然显现，并说：“上帝不听你们的祷告。”基督徒们困惑地问：“神啊！这是为什么？”上帝说：“因为，你们都戴着虚伪的面具，上帝从不跟虚伪的人打交道。”基督徒们更加困惑了，又问：“我们何曾戴过虚伪的面具啊？”上帝回说：“你们戴虚伪的面具的时间太久了，以至于都忘了自己戴着面具。”说完，上帝便消失了。
1200，《修道者》一个年轻人问长者：“如何做一名修道者？”长者说：“做到两点就可以了。”年轻人又问：“哪两点？”长者说：“精神上的追求，越高越好，物质上的需求，越低越好。”
614，《诚实的傻子》小华问小明说：“你想做一个什么样的人？”小明说：“我想做个诚实的人。”小华又问：“你不觉得诚实的人都很傻吗？”小明回说：“我宁可做一个诚实的傻子，也不做一个虚伪的精明人。”小华再问：“为什么？”小明说：“因为，上帝只会赐福给诚实的人，而不会赐福给虚伪的人。”
2244，《不要最好，只要最适合》一个年轻人问长者：“哪项体育运动最好？”长者说：“不要选最好的，要选最适合自己的，天下万事都是如此的道理，比如，购物，学习，爱好，择友等等。”
168，《内质与外文》 一个学生问老师说：“写文章应该注重哪些方面？”老师说：“中心思想的‘内质’和修辞美化的‘外文’。”学生又问：“‘内质’与‘外文’，哪个更重要呢？”老师说：“‘内质’比‘外文’重要。”老师接着说：“外观再华丽的棺材，里面无非是躺着的死人，而包裹婴儿的布再难看，里面却是新鲜的生命。”
1357，《理性与宗教信仰》一个年轻人问长者：“如果理性与宗教信仰，发生了冲突，怎么办？”长者说：“宗教信仰虽是基于理性，但也是超理性的，如果两者发生冲突，理性要给宗教信仰让道。”
293，《无为》 一位年轻人问长者说：“道家的‘无为’如何理解？”长者说：“‘无为’是修身的最高境界，我理解成‘无心而为’。”年轻人又说：“您能说明一下吗？”长者说：“儒家用‘礼’的规范来约束弟子们的行为，弟子们心中时刻默想着‘礼“的规范来指导自己的行为，这叫做‘有心而为’。但随着修身的深入和岁月的流逝，有的弟子的行为已被‘礼’的规范约束成型，一举一动皆符合‘礼’的标准，心中就不再记惦‘礼’，并达到了孔子所说‘随心所欲不逾矩’的境界，这就叫‘无心而为’，也就是‘无为’。”
2362，《无为》一个年轻人问长者：“如何治国？”长者说：“多无为，少有为。”年轻人又问：“如何多无为，少有为？”长者说：“一个国家的主流思想越正确，无为就越多，有为就越少。”
880，《核战争》未来的某一天，核大国之间爆发了大规模的核战争，各个核大国的元首都躲进了核掩体，没有受到一丝的伤害。几十年之后，核大国的元首们都离世了，他们的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝问他们说：“你们都是元首，说一说你们最大的功绩是什么？”元首们彼此看了看，没有回答。上帝又说：“我替你们回答吧！你们最大的功绩就是发动了核战争，让数以亿计的人失去了生命，地球上到处都是生灵涂炭的惨状。”元首们听了，急忙说：“上帝啊！我们知错了，倘若时光能倒流的话，我们绝不会让核战争发生。”上帝说：“晚矣！晚矣！时光岂能倒流？”
1258，《不进则退（2）》一个年轻人问长者：“如何对待修行？”长者说：“要坚持不懈的修行，因为修行如逆水行舟，不进则退。”年轻人又问：“那样会不会很辛苦？”长者说：“你看那些在球场上踢球的孩子们不停的奔跑，会觉得他们很辛苦，其实，他们在踢球的过程中获得了快乐，并不觉得辛苦。”长者又说：“修行也是同样的道理，在修行的过程中，能不断地获得真正的快乐和智慧，怎么会辛苦呢？”
434，《全善的上帝 (2)》 一个基督徒问牧师：“上帝是全善的吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“既然上帝是全善的，那人类为什么会有这么多的灾难？”牧师回说：“上帝全善的概念，超出了人的理解范畴，是人的理性所不能解释的。”牧师又说：“信仰上帝的人，必须坚信上帝是全善的，如果对上帝的全善有所怀疑的话，就不要信仰上帝了。”
1952，《挫折（3）》一个年轻人问长者：“挫折有好处吗？”长者说：“有。人只有经历挫折，才能认清自己的能力是多么有限，进而真正谦卑地顺服上帝。”长者又说：“一辈子不受挫折的人，终生会不知天高地厚。”
1235，《错 (2)》小华问小明说：“你为什么整日郁郁寡欢？”小明说：“我用真心对待这个世界，却被这个世界伤得体无完肤。”小华又问：“那你为什么不改变？”小明说：“我用真心并没有错，错的是这个世界。”小明又说：“这个世界有错，我没有错，我为什么要改变。”
2322，《恨上帝》一个年轻人问长者：“恨上帝的人多吗？”长者说：“多。”长者又说：“有太多的人，在不如意的时候，就恨上帝对自己不公，在如意的时候，就把上帝抛在了脑后。”
1384，《道可道，非常道。名可名，非常名》一个年轻人问长者：“《道德经》的首句，‘道可道，非常道’，是什么意思？”长者说：“道就是上帝，这句话的意思是，上帝如果能用言语说得清楚的话，就不是上帝了。”年轻人又问：“那‘名可名，非常名’，是什么意思？”长者说：“如果非要给上帝定一个名字的话，就不是上帝了。”年轻人又问：“为什么？”长者拿起一个杯子，说：“你看这个杯子，之所以叫它杯子，因为它只能用于喝水。事物的名字，限制了事物的作用，如果给上帝定一个名字，就等于限制了上帝，而上帝却是无限的，所以，上帝没有名字，就连‘上帝’这两个字，也不是祂的名字，只是一种尊称而已。”
1064，《赦免》一个年轻人问长者：“无论人犯了多大的罪，只要真心向上帝忏悔，就能被上帝赦免，免下地狱，是吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“像希特勒那样的杀人恶魔，也能被上帝赦免吗？”长者说：“是的。只要他在死之前，向上帝真心忏悔，就能免下地狱。”长者又说：“但他必须经受炼狱的刑罚，才可以消除他生前的罪恶。”
818，《天堂与炼狱》一个年轻人问一位天主教徒：“你为什么信仰上帝？”天主教徒说：“为了死后能进入天堂。”年轻人又问：“又为什么刻苦灵修？”天主教徒说：“为了不入炼狱，直接进入天堂。”天主教徒又说：“当灵修到一定的境界时，上帝的国度会降临在心中，就获得了进天堂的VIP门票，便可以不入炼狱受苦了。”
826，《性格》小明对父亲说：“小华的性格很外向，人缘非常好，而我的性格很内向，朋友非常少，我想改变性格，像小华一样，拥有外向的性格。”父亲说：“外向性格好比是苹果树，内向性格好比是桃树，无论如何改变，都无法使桃树变成苹果树。”父亲又说：“外向性格与内向性格各有优点和缺点，不能说外向就一定好，内向就一定不好。”小明又问：“那我应该怎样做，才能使性格变得更好？”父亲说：“趋善离恶，才能不断地完善性格。”父亲又说：“趋善好比给树浇水和施肥，离恶好比去掉树叶上的虫子，时间一久，树就能结出丰硕的果实。”
743，《思考 (2)》一个年轻人问长者：“哪种形式的思考最好？”长者说：“独立思考。”长者又说：“独立思考的水平越高，分辨是非的能力就越强，思考就能不拘一格，最终，把不同的知识融会贯通，并形成自己的一套理论。”
1950，《胆小》一个年轻人问长者：“胆子小，有好处吗？”长者说：“有。《道德经》中写到，‘勇于敢则杀，勇于不敢则活。’”
2365，《担心》小华问小明说：“你最担心什么？”小明说：“我最担心脑子不清楚时，乱说乱做，给世界带来严重的灾难，我实在担不起这样的罪责。”
2286，《希特勒》希特勒死后，灵魂被天使带到上帝的审判台前，上帝问他：“你知罪吗？”他回说：“我没罪。你不就是上帝嘛，有什么了不起的。”上帝又问：“那你认为自己比上帝还大，是吗？”他回说：“是的。我是元首。”上帝说：“好吧！你到地狱的最底层去当你的元首吧。”说罢，就把他打入了地狱的最底层。
1773，《臣服》一个基督徒问牧师：“如何敬拜上帝？”牧师说：“彻底臣服于上帝。”基督徒回说：“我已经做到了。”牧师又问：“你真的做到了吗？”基督徒回说：“真的做到了。”牧师再问：“如果上帝要求你像耶稣一样死在十字架上，你还会臣服于上帝吗？”基督徒听了，无话可回。
2185，《灵性》一个年轻人问长者：“精神境界的提升跟什么有关系？”长者说：“跟灵性有关系。灵性越高，精神境界提升就越快。”年轻人又问：“如何增加灵性？”长者说：“少欲，欲望越少，灵性就越高。”
1752，《上帝的旨意 (2)》一个年轻人问长者：“如果上帝的仆人拒绝上帝的旨意，会有什么后果？”长者说：“上帝会让他生不如死，直到他接受旨意。”
362，《不愿下凡的天使》 耶稣再临人间的日子近了，上帝把天使们召聚到了一起，说：“谁愿意投胎下凡，在人间做耶稣再临世界的预告者？”天使们争先地说：“请差遣我。”只剩下一个天使低下了头，默然不语。上帝走到他面前，说：“就是你了。”天使急忙说：“主啊！我不想下到凡间受苦啊！”上帝说：“我意已决，由不得你。”天使又说：“请上帝派几个帮手，助我一臂之力。”上帝却说：“我不但不会派帮手，还会让魔鬼撒旦扰乱你。”天使说：“这过于我所能承受的。”上帝最后说：“你完成不了任务，就不要回天家了。好了，就这样吧，散会。”会后，天使长对上帝说：“您的做法，恐怕不妥吧。”上帝回说：“我早有计划，不必担心。”
597，《小我得大》一个基督徒问牧师：“如何做才能得到主，与主同在？”牧师说：“把你心中的自我不断缩小，当你做到真正谦卑之时，就能得到主，与主同在。”
1440，《善与恶（2）》一个年轻人问长者：“为什么规定善为正，恶为邪？”长者说：“因为创造世界的上帝是善良的，又是忌恶的神。”
2293，《质与文 (2)》一个年轻人问长者：“人的境界分几等？”长者说：“分四等。”长者又说：“下等境界的人，去质求文；中下等境界的人，重文轻质；中上等境界的人，重质轻文；上等境界的人，去文求质。”
1719，《权柄》一个年轻人问长者：“绝大多数人都认为某件事是正确的，这件事就一定是正确的吗？”长者说：“未必。”长者又说：“只有上帝才有判断对错的权柄，而且，上帝在很多时候，是站在少数人一边的。”
452，《欲望 (2)》一个年轻人问长者：“人的欲望越多越好，还是越少越好？”长者回说：“对于追求物质享受的人来说，欲望越多越好，而对于追求精神境界的人来说，欲望越少越好，因为，欲望越少，灵性越高。”
2363，《决定》一个年轻人问长者：“上帝的做事风格是怎样的？”长者说：“上帝一旦下定决心做某件事，无论谁劝说，都没有作用。”
405，《羊，牛，猪》 一只羊与一头牛和一只猪是好朋友。有一天，羊驮着两捆草料，来到了牛的家，羊对牛说：“这是上好的草料，非常好吃。”就把一捆草料送给牛，牛接过草料，并对羊表示了极大的谢意。羊离开了牛的家，驮着另一捆草料，来到了猪的家，羊也对猪说：“这是上好的草料，非常好吃。”猪气哄哄地说：“我不吃草。”说完，就把羊轰出了家门。
857，《不愿下凡的天使 (4)》奉上帝之命到人间预告耶稣再临的天使，在梦中遇到了上帝，上帝对他说：“你已经完成了使命，不久之后，就可以重返天家。”天使困惑地问：“我什么都没做，怎么就完成使命了？”上帝说：“你在不知不觉中拥有了一颗顺服上帝的心，这已经足够了。”上帝又说：“上帝的旨意和意图，无人能测透。”天使回说：“愿上帝的旨意成就。”
944，《意念的来源》一个年轻人问长者：“意念来源于哪里？”长者说：“意念来源于心。”长者又说：“每个人的心中，都有自己的灵，圣灵和邪灵，所以，意念或来源于自己的灵，或是圣灵或邪灵。”年轻人又问：“那如何区分呢？”长者说：“只有修行高深的人，才能彻底区分，而且，只可意会，无法说清。”
2125，《反抗上帝》一个年轻人问长者：“什么是反抗上帝？”长者说：“不按照圣经的教导和原则去做，就是反抗上帝。”
428，《矫枉过正》 有个人种了一盆盆栽，在盆栽种植的初期，他发现盆栽的根和枝都过于弯曲，看起来不太美观，于是，他把所有的根和枝，都绑上了细木条。就这样，过了半年，盆栽的根和枝都直挺挺的，完全失去了自然之美，更加难看了。
2061，《吹嘘》当天上的众神灵看到人类在地上自大地吹嘘自己的时候，总会嘲笑着说：“人类真是无知和可笑啊，众神灵都不敢吹嘘自己，因为在我们之上还有万神之主——上帝。”
1670，《十诫与十字架》一个年轻人问长者：“我把圣经的‘十诫’写在木板上，挂在了墙上，你觉得怎么样？”长者说：“我给你讲个故事。有个酒鬼为了戒酒，就在墙上写了‘戒酒’两个大字，可他每次看到墙上的‘戒酒’时，就勾起他的酒瘾。你的做法，跟这个酒鬼，是不是很像啊？”年轻人又问：“那我应该怎么办？”长者说：“要把‘十诫’写在心上，与心合而为一，自然就会遵守‘十诫’了。”年轻人再问：“如何把‘十诫’写在心上？”长者说：“心里时刻默想‘十诫’，久而久之，就写在心上，与心合而为一了。”长者又说：“十字架也是类似的道理，只要心里时刻默想十字架，久而久之，十字架就挂在心上了，与心合而为一了，就做到了处处都有十字架。”
650，《道德与宗教》一个年轻人问长者：“道德源自哪里？”长者说：“道德源自宗教。”年轻又说：“那么，有道德的人，都有宗教信仰吧。”长者回说：“不是的。有道德的人，不一定有宗教信仰，但有宗教信仰的人，大多数都有道德。”
648，《如筏喻者》一个和尚问方丈说：“佛祖说过‘知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？’，我如今把‘法’和‘非法’都彻底舍弃了，我是不是得道了？”方丈说：“你已经淹死了，谈何得道？”和尚困惑地问：“为什么？”方丈说：“你乘坐的‘筏’还没有到达得道的彼岸，你就舍弃了‘筏’，所以，你就直接掉入水中，淹死了。”
336，《多元化的世界》 一个基督徒问牧师说：“为什么世界上有这么多的国家，民族，宗教和文化？”牧师回说：“因为上帝喜欢多元化的世界。”牧师接着说：“上帝是一个伟大的画家，喜欢用多彩的色调，创作出一幅旷世绝伦的作品。如果只有一种色彩的话，是无法绘画出精美的图案。”
1690，《两个人 (2)》有两个人开车都遇到了车祸，车都受损了，但人都毫发无伤，一个人因车辆受损，就抱怨上帝，另一个人因人没受伤，就感恩上帝。
254，《借钱》 小明与小华是挚友，一次，小明遇到了意外事件，急需用钱，便向小华借钱。小华二话没说就把钱借给了他，而且，还不收利息。小明十分感激，二人的友情似乎又进了一步，但后来，小华一见到小明就提起借钱的事，意思是要小明加倍感激他。刚开始，小明还能忍受，可是，次数多了，小明便感到厌烦，后来，就变成了憎恶。最后，小明还清了小华的借款，就与他绝交了。
2190，《福气 (3)》一个年轻人问长者：“当今的人，有福气吗？”长者说：“没有。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“当今的人，遇到坏事时，就灰心丧志，自暴自弃，遇到好事时，就忘乎所以，乐极生悲。他们根本不懂‘祸兮福之所倚，福兮祸之所伏’，怎么会有福气呢？”
1809，《冲动》一个年轻人问长者：“上帝会冲动行事吗？”长者说：“不会。如果上帝冲动行事的话，人类早就灭绝了。”长者又说：“况且，上帝在做事前，肯定会跟天使们商量一番的。”
1257，《过去》一个年轻人问长者：“你如何看待过去？”长者说：“人应该活在当下，而不应该活在过去。”长者又说：“所以，过去只可用于总结，不可用于回忆。”
1215，《损之而益，益之而损》一个年轻人问长者：“《道德经》中‘损之而益，益之而损’，是什么意思？”长者说：“我给你举两个例子。”长者又说：“有个小孩做了错事，他的父母训斥他，看似批评，其实对他的成长是有利的，这叫‘损之而益’。又有个小孩做了错事，他的父母不但没有训斥他，反而表扬他，看似鼓励，其实对他的成长是有害的，这叫‘益之而损’。”
1936，《梦境 (2)》一个年轻人问长者：“梦境分为几种？”长者说：“大概分三种，自我的潜意识，神的启示，魔鬼的搅扰。这三种基本都是以各类比喻的形式出现在梦境中，属灵生命（精神境界）越高，就越能分析清楚梦境的真实含义。”
381，《不完美的耶稣》 一个年轻人问牧师：“耶稣既然是救世主弥赛亚，那他肯定是完美无瑕的吧。”牧师回说：“不是的。耶稣说过‘你为什么称我是良善的？除了上帝一位以外，没有良善。’耶稣的这句话的意思是，只有上帝是完美的，全善的，其余的都不是。”
1905，《奋勇精进》小华问小明说：“你如此奋勇精进的修行，不觉得苦吗？”小明说：“越修行，就越接近上帝国度降临在心中的那种全然喜乐的心境，怎么会觉得苦呢？”
1658，《傻子和另类》一个年轻人问长者：“什么情况下，上帝会毁灭世界？”长者说：“在一群奸诈人中，有个诚实人，他们会把他看成傻子，在一群恶人中，有个善人，他们会把他当成另类。”长者又说：“当全世界，如此的‘傻子’和‘另类’变得极其稀少之时，上帝就会毁灭世界。就如《圣经》里记载上帝毁灭所多玛城和蛾摩拉城一样。”
631，《守弱曰强》一个年轻人问长者：“《道德经》中写‘守弱曰强’，是什么意思啊？”长者说：“保罗在《圣经》中解释了这句话。保罗说‘我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。因为我什么时候软弱了，什么时候就刚强了’。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“我问你一个问题。如果耶稣站在俩个人的面前，问第一个人说‘你是软弱的吗？’他回说‘不是，我是刚强的。’耶稣又问第二个人说‘你是软弱的吗？’他回说‘是的，我是软弱的，请求主赐我力量，让我变得刚强’。”长者又说：“你说说看，耶稣会让哪个人变得刚强？”年轻人说：“当然是那个自称软弱的人了。”长者说：“这就是‘守弱曰强’的含义。”
309，《爱和真理》 一个年轻人问牧师说：“什么是上帝？”牧师说：“可以从感性和理性两方面，略略地解释一下。”牧师接着说：“从感性上说，上帝就是爱；从理性上讲，上帝就是真理。”
728，《塑料球与金子》一个基督徒对牧师说：“我向一个朋友传福音，可他沉迷于世俗的享乐，不想信仰基督教。”牧师回说：“我给你讲个故事。有条狗非常喜欢玩塑料球，整天爱不释手，有个人拿着一块金子，想换它的塑料球，可那条狗看不上金子，根本就不想换。”基督徒问：“这个故事是什么意思？”牧师说：“那条狗就是你的那个朋友，塑料球代表世俗的享乐，金子代表基督教信仰。”
1834，《核心》小华问小明说：“你的思想的核心是什么？”小明说：“我所有的思想都是围绕上帝展开的，上帝就是思想的核心。”
901，《大丰收》一个种粮大户喜获丰收，他的基督徒朋友对他说：“你获得了大丰收，应该感谢上帝。”他回说：“粮食都是我自己辛辛苦苦耕种的，关上帝什么事？”基督徒说：“上帝如果不降下适当的雨水，你又怎能大丰收呢？”他听了，想了一会，便点了点头，表示赞同。
1824，《敬拜 (2)》一个年轻人问长者：“人为什么要敬拜神？”长者说：“人的心不是向善就是向恶，敬拜神会使人向善。”长者又说：“如果不敬拜神的话，人的心就会不自觉地敬拜魔，便会向恶。”
2017，《不执着》一个年轻人问长者：“佛教讲的‘不执着’，是什么意思？”长者说：“不执着，就是即相离相。”年轻人又问：“什么是即相离相？”长者说：“事情来了，全心应对，事情过去了，毫不惦记。”年轻人又问：“ 你能举个例子吗？”长者说：“蚊子落在了人身上，伸手打了一下之后，就完全不惦记了，这就是即相离相。如果打了一下之后，还在纠结到底打没打到它，会不会起包，会不会痒，这就是着相了，也是执着了。”长者又说：“正如《古兰经》所说，‘真主（上帝）的确不嫌以蚊子或更小的事物设任何譬喻’。”
652，《寿命的长短》一个四十多岁的人梦见了上帝，他问上帝说：“上帝啊！我的寿命还剩多少年？”上帝说：“二十年。”他郁闷地说：“才二十年啊，我的寿命好短啊。”上帝说：“有个方法，能让你觉得二十年的寿命，不算短。”他忙问：“什么方法？”上帝说：“如果上帝现在就让你离世的话，你就会觉得二十年的寿命不短了，是不是啊？”他战战兢兢地回说：“是的，二十年的寿命不短了。”
75，《乞丐的新碗》 有一个乞丐，无意中捡到了一个很精致的新碗。于是，他就向其他的乞丐炫耀。乞丐们都很羡慕，但有一个乞丐不以为然，讽刺地说：“乞丐用的碗再好，还是乞丐，也变不成富翁”。
979，《境界》一个年轻人问长者：“如何判断一个人境界的高低？”长者说：“有很多方法，其中一个方法就是，看精神状态。”长者又说：“精神状态差的人，他的境界一定不高。”
1857，《规律 (3)》一个年轻人问长者：“世界的规律是谁创造的？”长者说：“是上帝创造的，并创造了两套规律。”年轻人又问：“哪两套规律？”长者说：“物质世界的规律和精神世界的规律。”长者又说：“科学是研究物质世界的规律的方法，哲学和宗教是研究精神世界的规律的方法。”
842，《追求》一个穷老头的朋友对他说：“你一生贫穷，这辈子亏不亏啊？”穷老头回说：“财富不是我所追求的东西，所以，没什么可亏的。”朋友又问：“那你追求的东西是什么？”穷老头说：“崇高的心灵境界。”朋友再问：“你得到了吗？”穷老头说：“没有完全得到，却意外地收获了一张天堂的门票。”
920，《追求》一个年轻人问长者：“人应该追求什么？”长者说：“追求分为向外追求和向内追求。”年轻人又问：“什么是向外追求？”长者说：“追求财富，名誉，地位，是向外追求。”年轻人再问：“什么是向内追求？”长者说：“追求精神境界，是向内追求。”年轻人还问：“向外追求与向内追求，哪个重要？”长者说：“都重要，但向内追求更重要。”
845，《上帝喜爱的人》一个基督徒问牧师：“上帝喜爱什么样的人？”牧师说：“敬畏上帝且行善的人。”基督徒又问：“有两种人，一种是敬畏上帝，但不行善的人，另一种是不敬畏上帝，但行善的人，相比较而言，上帝更喜爱哪种人？”牧师说：“后者。”基督徒再问：“为什么？”牧师说：“因为上帝是全善的，所以，上帝更喜欢行善的人。”
1211，《愚蠢与智慧》一个年轻人问长者：“如何判断愚蠢人与智慧人？”长者说：“从说话就能判断。”年轻人又说：“请详说。”长者说：“愚蠢人管不住舌头，想什么就说什么，智慧人说话既能克制又有分量。”
1904，《最值得担心》一个年轻人问长者：“一个人经常做错事，是不是最值得担心？”长者说：“不是。一个人明明做错了事，却不晓得是自己错了，才是最值得担心的。”
2227，《善与恶（6）》一个年轻人问长者：“善与恶是什么样的关系？”长者说：“善有善报，恶有恶报，各有其报，善不抵恶，忏悔和改过抵恶报。”
649，《无法信仰上帝的人》一个基督徒问牧师：“什么样的人，无法信仰上帝？”牧师说：“欲望太重，又不懂得克制的人，是永远都无法信仰上帝的。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“属灵生命与欲望是此消彼长的关系，欲望越重，属灵生命就越小，如果欲望太大，属灵生命就几乎没有。一个没有属灵生命的人，是无法信仰上帝的。”
569，《悟》一个年轻人问长者：“读书，最重要的是什么？”长者说：“悟。”长者又说：“读书可以增长知识，扩展视野，但最重要的是悟。只有悟透了书中语句的含义，并彻底吸收和理解，才算真正会读书。哪怕读过上万册书，如果悟不出任何东西，也只能算白读。”
2072，《西游记》小华问小明说：“你最喜欢看哪部小说？”小明说：“西游记。”小华又问：“为什么？”小明说：“孙悟空被压在山下五百年之后，才彻底顺服如来佛祖，上帝用加在我身上十几年的磨难，彻底收服了我。”
2195，《相对》小华问小明说：“你对世界最深的感悟是什么？”小明说：“这个世界是相对的，不是绝对的。”小明又说：“再善良的人，也有恶的成分，再有智慧的人，也有糊涂的时候，再坚强的人，也有软弱的时候，心境再好的人，也有痛苦的时候，再好的事情，也有坏的一面。正所谓‘人无完人，事无完事’。”小华又问：“为什么呢？”小明说：“因为这是人间，不是天堂。”小明又说：“所以，我愿意承认自己是个罪人，好让自己变得更善良，我愿意承认自己愚拙，好让自己变得更有智慧，我愿意承认自己软弱，好让自己变得更坚强，我愿意承认自己心境差，好让心境变得更好，我愿意看到事情坏的一面，好让事情变得更好。”
1004，《修道士》一个时运不济，生活屡遭挫折的天主教徒向耶稣祈祷说：“主啊！我想当一名修道士，远离世俗。”耶稣便显现了，对他说：“再等等，现在还不是时候。”过了几年，他时来运转，生活顺风顺水，耶稣又向他显现，说：“你现在还想当一名远离世俗的修道士吗？”他回说：“是的，我心坚定。”耶稣说：“很好。”
1270，《睡眠》一个年轻人问长者：“为什么我的睡眠质量不好？”长者说：“因为你心神不宁。”年轻人又问：“什么原因导致的心神不宁？”长者说：“欲望越多，心中的妄念就越多，心神越不安宁。”长者又说：“一个欲望少，什么都不贪求的人，他心中的妄念必然很少，心神就会安宁，睡眠质量就会好。”
1438，《信 (2)》一个年轻人问长者：“信仰上帝的关键是什么？”长者说：“就一个字，‘信’。”长者又说：“你对上帝有十分信心，上帝就会保佑你十分，你对上帝有五分信心，上帝就会保佑你五分，你对上帝没有信心，上帝就不会保佑你。”
3，《能言》     从前，有一个人名叫“能言”，他非常有口才，号称“百步穿舌”.他与人争辩时，总是滔滔不绝，从来没有一个人能够说的过他。“能言”便以自己的口才为荣，一天到晚地与人争辩。有一次，他在市场买东西，一位老者不小心踩了“能言”的脚。老者急忙说：”对不起”.“能言”却得理不让人，咄咄逼人地训斥着老者。而这位老者不但没有反驳一句，反而面容安详，丝毫没有动怒之气。“能言”却气得火冒三丈，越说火越大，直到他的嗓子沙哑，累得筋疲力尽为止。后来，“能言”通过打听才晓得，原来那位老者是个聋子。从此，“能言”再也不和人争辩了。
2050，《真理之门》由远及近并排着无数扇门，其中只有一扇门是真理之门，且每个人只有一次开门的机会。绝大多数人都想：这么多门，真理之门绝对不是离着最近的第一扇门，于是，他们都去开别的门去了。只有极少数人开了第一扇门，而第一扇门正是真理之门。
1785，《诺亚方舟（4）》诺亚接到上帝的旨意之后，花了半生的时间建造方舟，认识他的人无不嘲笑他。后来，大洪水来了，诺亚一家人上了方舟，那些曾经嘲笑他的人在快被淹死的时候都不停地咒骂他。
2206，《真乐》心境的快乐是属灵的快乐，也就是真乐，是一切世俗的快乐所无法相比的，只要精神境界不断提升，真乐就会越多，且永远不会失去，一直到死后进入天堂。
605，《不去天国的富户》有个天使来到一个村庄，他对村民们说：“我要带你们去天国，那里没有恐惧，也没有忧愁，只有幸福。”村民们听了，纷纷舍弃家业，跟天使去了天国。村里有个富户，他的儿子对他说：“父亲，咱们也舍弃家业，跟天使到天国去吧！”富户回说：“孩子，你傻啊！咱家这么有钱，天天吃好的，喝好的，穿好的，不比那个天国差啊！”天使听了，叹气说：“正如耶稣所说‘富人要进入天国，比骆驼穿过针眼还要困难’。”
1942，《苦难》小华问小明说：“苦难给你带来了什么？”小明说：“苦难使我学会了顺服上帝，苦难磨炼了我的心志，苦难扩展了我的胸襟，苦难使我学会了知足，苦难使我变得俭朴，苦难开启了我的智慧，苦难提升了我的属灵生命（精神境界）。”
361，《认罪的牧师》 有个耿直的牧师经常对恶人说一些“你必下地狱”，“上帝必定惩罚你”等类似的话。一天夜里，耶稣在他梦中显现，并对他说：“你知罪吗？”牧师困惑地回说：“主啊！我有何罪？”耶稣说：“你岂不知只有上帝才有审判和决断的权利，你作为一个牧师，而对人妄下论断，难道不是罪吗？”牧师此时才恍然大悟，连忙跪拜认罪。
1754，《敌人》一个年轻人问长者：“最厉害的敌人是谁？”长者说：“最厉害的敌人，往往都是曾经的挚友。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为对方知道自己太多的底细。”
552，《量力而行》有个水性一般的人，看到有人落水，他就跳下水救人。可由于他水性一般，又因为落水者的双手拼命地拽住了他，不但使他无法救人，就连他自己也快被淹死了。最终，他挣脱了落水者的双手，自己浮上了水面，而落水者则沉入水中，溺水而亡。
1659，《祷告 (2)》一个基督徒问牧师：“什么方式的祷告，才能让上帝垂听？”牧师说：“任何方式的祷告，上帝都会垂听。”牧师又说：“人所产生的每一个意念，无论是善念还是恶念，上帝都会知道，更别说祷告了。”
1907，《智慧的开端》一个年轻人问长者：“为什么圣经的《箴言书》中说‘敬畏上帝是智慧的开端’？”长者说：“因为上帝就是真理，敬畏上帝就是敬畏真理，只有敬畏真理才能开启智慧，所以说，敬畏上帝是智慧的开端。”
300，《恩典的上帝》 一位基督徒问牧师说：“传道人常说‘上帝是恩典的上帝’，这句话怎么理解？”牧师说：“我举个例子吧。”牧师接着说：“有个人走在街上，遇到两个残疾人乞讨，一个是轻度残疾，另一个是重度残疾。这个人走到轻度残疾人跟前，施舍了20元，旁边那个重度残疾人看到后，心里想：‘我是重度残疾，拿到的钱肯定比他多。’那个人又走到重度残疾人的跟前，却只施舍了10元，重度残疾人忿忿地问：‘先生，他是轻度残疾人，你施舍了20元，而我却是重度残疾人，你为什么只施舍10元啊？’那个人慢慢地回说：‘朋友，钱是我的，我想施舍谁，就施舍谁，想施舍多少，就施舍多少。’”牧师最后说：“恩典的上帝也是如此，上帝想恩典谁，就恩典谁，想恩典多少，就恩典多少。”
1852，《耶稣的再临 (5)》小华问小明说：“耶稣再临世界的日子越来越近，再临之前，地球必有灾难，你难道不焦急吗？”小明说：“不焦急。”小华又问：“为什么？”小明说：“上帝会根据人类悔改程度的多少来决定降灾的大小。人类悔改程度的多少，那是人类的事，我无力掌控，上帝降灾的大小，那是上帝的事，与我无关，所以，我焦急也没用。”
608，《欲望易减，真理难辨》一个年轻人问长者：“您是如何做到清心寡欲的，一定非常难吧？”长者说：“减少欲望并不是最难的，只要有减少欲望的坚定信念，并尽量少染世俗，时间一久，就能减少欲望。”年轻人又问：“那什么是最难的？”长者回说：“辨别真理是最难的。”长者又说：“世上没有统一的真理标准，再正确的真理，也会听到反对的声音，或者说，任何一个观点，都会听到正反两种意见，所以，真理的辨别是最难的。”
823，《不及与过头》一个年轻人问长者：“做事的准则是什么？”长者说：“中庸，不及和过头都是不好的，但过头更不好。年轻人问：“为什么？”长者说：“不及还能补救，过头则无法挽回。”长者又说：“做菜时，如果一开始盐放得太少，菜太淡的话，还可以多加点盐，如果一开始盐放得太多，菜太咸的话，菜就不能吃了，只能扔掉。”长者最后说：“所以，做事宁可不及，也不要过头。”
1093，《贪婪》有个年轻人在一个偏远穷困的小山村，过着朝不饱夕的生活。他背井离乡来到大城市，在一个上了年纪的老板手下打工，当他吃上人生第一顿饱饭之后，就对老板说：“如果以后我每天都能吃饱，就知足了。”老板听了，拍了拍他的肩膀说：“年轻人，你要一辈子记住刚才说过的话。”后来，年轻人卖力工作，又很精明，没过几年，他自己当上了老板，却从此变得越来越贪婪，为了赚钱，不折手段，最终，犯了法，蹲了大狱。那个上了年纪的老板来到狱中看他，对说他：“你还记得第一次吃饱饭后，对我说的那些话吗？”年轻人听了，懊悔地流下了眼泪。
1197，《上帝的无奈》一个年轻人问长者：“上帝有无奈的时候吗？”长者说：“有。”年轻人又问：“你能举个例子吗？”长者说：“在一个市集里，有个人卖伞，有个人卖鞋。每逢晴天，伞就不好卖，卖伞的那个人就抱怨上帝为什么不下雨，而每逢雨天，鞋就不好卖，卖鞋的那个人就抱怨上帝为什么要下雨。”长者又说：“不下雨时，有人抱怨上帝，下雨时，也有人抱怨上帝，所以，上帝确实很无奈。”
383，《感性与理性》 一个年轻人问长者：“人的感性和理性，哪个更可靠？”长者说：“理性。”年轻人又问：“做个纯粹的理性主义者，是不是最好？”长者说：“不好说。但我知道纯粹的理性主义者是不会信仰宗教的。”年轻人再问：“为什么？”长者回说：“因为纯粹的理性主义者的心中没有上帝的位置。”
68，《老子与孔子的对话》 老子与孔子，在天堂，品茶对坐。孔子问道：“你对世人，对你的看法，有何高见？”老子言道：“不知其人，乱言其语。”老子接着问道：“不知，世人对你的评价，你有何异论？”孔子叹曰：“本无大才，却奉为圣。”老子笑道：“汝过谦了。”孔子同笑道：“彼此，彼此！”
2149，《危险》一个年轻人问长者：“什么时候，世界就危险了？”长者说：“当人类不再敬畏神，用物质取代精神，把诡诈当作智慧，把不义之财当做福德，爱慕虚荣，没有真情，用钱财衡量一切的时候，世界就危险了。”
281，《标与本》 一位年轻人问长者说：“当代人为什么不快乐呢？”长者说：“因为他们重视‘标’而忽略‘本’。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者回说：“好比一个人身体有病痛，他不是让医生查找病因，彻底治病，而是只让医生开止痛药镇痛。这就是重视‘治标’而忽略‘治本’的表现。”长者接着说：“精神的忧愁与身体的疼痛是同一个道理。当代人的精神上感到忧愁时，不是查找精神上忧愁的根本原因，并予以消除，而是用享乐的快感来暂时抵消精神上的忧愁。如此重‘标’而轻‘本’的做法，是无法获得持久且真正的快乐的。”
208，《正能量的受苦与负能量的享乐》 有位穷困的大学生，生活极其节俭，学习格外刻苦，他在勤工俭学的艰辛下，出色的完成了大学学业。在他毕业的那一天，他无意中捡到了一张彩票，没曾想到的是，他竟中了500万，被金钱冲昏头脑的他，陷入了奢靡的享乐中，后来，又染上了吸毒的恶习，从此，便走上了不归路。
1846，《忍（6）》一个年轻人问长者：“精神境界跟什么有关系？”长者说：“精神境界跟忍耐力成正比，精神境界越高，忍耐力就越强，或者，忍耐力越强，精神境界就越高。”长者又说：“当你忍受某个患难，并最终以平和的心态接受了它，那么恭喜你，证明你的精神境界提高了。”
380，《重生》 一个年轻人问牧师：“您能讲解一下基督教的‘重生’吗？”牧师说：“重生，分一次重生和二次重生。”牧师接着说：“承认耶稣为救主，并让耶稣在生命中做主，这是一次重生。神的国降临在心中，这是二次重生。”年轻人又问：“您能具体讲一下‘二次重生’吗？”牧师说：“耶稣说过‘有人在未尝死味以前，必看到神的国降临’，这句话就是指神的国降临在心中，也就是二次重生。”年轻人再问：“一次重生与二次重生有着什么样的联系？”牧师回说：“一次重生好比基督教学校的入学证，标志着已正式成为了一名基督徒，二次重生好比基督教学校的毕业证，标志着已成为了一名灵命成熟的基督徒，并获得了一张天堂的门票。”
1410，《耶稣的再来》一个基督徒问牧师：“耶稣什么时候再来？”牧师说：“圣经的《马太福音》二十四章三十二节写道，‘你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了。这样，你们看见这一切的事，也该知道人子近了，正在门口了。’”基督徒又问：“‘当树枝发嫩长叶的时候’，指的是什么？”牧师说：“当全世界各国之间的大的分歧和矛盾，都基本解决的时候，就是‘当树枝发嫩长叶的时候’，就证明耶稣要再来了。”
172，《雄辩不是真理》 在一次辩论大会的总决赛上，评委们出了一个论题，并提出正反观点。A队赛手们选择了正观点，B队赛手们选择了反观点，于是，双方为了维护各自的观点，展开了激烈的舌战。最终，持正观点的A队，赢得了胜利。此时，辩论并没有结束，评委们又提出新的要求，让A队与B队互换正反观点，再展开辩论，这样，新的论战开始了，最终的结果是，持反观点的A队再次赢得了胜利。台下有一位观战的学生，疑惑地问旁边的老师说：“A队分别持正反观点，都战胜了对方，到底是正观点是真理？还是反观点是真理啊？”老师被问住了，不知如何答复。
612，《对立面》一个年轻人问长者：“如何才能提高品德？”长者说：“可以从对立面入手，品德的对立面是欲望，欲望与品德是此消彼长的关系，所以，减少欲望，品德自然就会提高，正所谓‘人到无求品自高’。”年轻人又问：“如何才能获得快乐？”长者说：“同样也可以从对立面入手，快乐的对立面是痛苦，痛苦与快乐也是此消彼长的关系，所以，去掉心中痛苦的根源，快乐自然就会获得了。”
871，《撞了南墙也不回头》一个基督徒问牧师：“如何敬拜上帝？”牧师说：“俗话说‘不撞南墙不回头’，但是，敬拜上帝则应该是，撞了南墙，就算头破血流，也不能回头。”
1144，《愚蠢的人》一个年轻人问长者：“什么样的人，是愚蠢的？”长者说：“为了享受一时的快乐，而不惜承受长久痛苦的人，是愚蠢的。”
347，《越读越厚》 小华借给小明一本《道德经》，过了半个月，小华向小明索要此书，小明说没有读完，又过了一个月，小华又向小明索要书，小明又说没有读完，再过了三个月，小华再次向小明要书，小明依然说没有读完。小华就把这件事告诉了老师，并对老师说：“只有五千字的《道德经》，小明读了四个多月，却说没有读完，他是不是不想还我书啊？”老说听了，笑了笑说：“不是的，他是因为把书越读越厚，所以，才没有读完。”小华不解地看着老师，老师就说：“《道德经》虽然仅有五千字，却字字有深意，句句有内涵，所以，一个真正会读书的人，会越读越厚。”小华了悟地点了点头，老师又说：“读书只有做到越读越厚，才能真正理解作者的思想。”
909，《助人与利己》一个年轻人问长者：“人为什么要帮助他人？”长者说：“助人最根本的目的是，利己。”长者又说：“境界低的人，帮助他人，是希望将来自己能得到他人的帮助；境界高的人，帮助他人，是希望能多得一份福报。”长者最后说：“无论人的境界的高低，帮助他人都是为了有利自己。”
668，《别无选择》一个年轻人问长者：“人为什么要选择善良？”长者说：“因为，有神的存在。”年轻人又问：“您能说得具体一些吗？”长者说：“神是惩恶扬善的，向善的道路终点是天堂，向恶的道路终点则是地狱，所以，只能选择善良，而别无选择。”年轻人再问：“假如，神不存在呢？没有天堂和地狱呢？”长者说：“那就不一定非得选择善良了。”
1207，《物质享受》一个基督徒问牧师：“物质享受对信仰上帝的人来说，是好还是坏？”牧师说：“轻度的物质享受有好处，过度的物质享受有坏处。”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“我给你讲一个故事。一群基督徒辛苦地走在天堂之路上，在路两旁不时地会出现免费食宿的旅店，大部分基督徒在此休息，养精蓄锐之后，继续赶路，向着天堂进发，而少部分基督徒则留恋旅店的舒适，不愿再继续辛苦赶路，不再向往天堂。”牧师又说：“旅店，指的就是物质享受。”
229，《炒股》 老王走进了证券交易所，抄起了股票。一天，老张遇到老王，见老王一脸愁色，便问：“你怎么了？”老王说：“炒股赔钱了。”过了一个多月，老张又遇到了老王，看到老王的愁容更重了，就说：“炒股又赔钱了吗？”老王说：“没有，炒股赚了钱。”老张不解地问：“赚钱了，怎么还忧愁重重啊？”老王叹气地说：“最近，股市是牛市，涨得很快，而我却抛得太早。本应该赚大钱的，却只赚了小钱，我怎能不烦心呢。”老张听了，呵呵一笑，就没有再说什么。
1983，《自由（4）》小华问小明说：“你追求什么样的自由？”小明说：“我不追求空间上的自由，只追求时间上的自由。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为自主支配时间符合我的个性，即使宅在家，也能源源不断地获得感悟，渐渐地开启智慧。”
1896，《不愿下凡的天使（12）》预告耶稣再临世界的天使不情愿地下凡之后，耶稣问天使长加百列说：“他下凡做什么去了？”加百列回说：“那厮为你铺路去了，正如圣经所记‘预备主的道，修直他的路’。”
1635，《根基（2）》一个年轻人问长者：“实现大同世界的根基是什么？”长者说：“敬畏神灵，修身行善，是实现大同世界的根基。”
1706，《快乐 (2)》有个年轻人买了一听可乐，喝了两口，觉得不好喝，满脸愁容，就倒进了下水道，把空铝罐丢进了垃圾箱。有个拾废品的老大娘，把空铝罐从垃圾箱捡起，收进了她的袋子，满脸笑容。
966，《伪大师》古代，有个穷书生，每天都为生计烦忧。一次，他看到了六祖慧能的画像，觉得与自己的长相有几分相似，便心生一计，身穿袈裟，来到一个信仰禅宗的小镇，自称是六祖慧能转世。小镇的居民看到了他的长相，就有些相信，他也整日对小镇的居民说一些连他自己都不领悟的佛经语句，时间久了，小镇的居民便信以为真，奉若神明地供养他，他因此发了一笔横财。
374，《爱别人就是爱自己》 一个年轻人问长者：“人与人之间应该是怎样一种关系？”长者说：“耶稣说过‘要爱人如己’，进一步说，爱别人就是爱自己。”年轻人又问：“为什么？”长者回说：“当你对别人付出爱心后，便会有俩种结果。要么，别人会报答你的爱心，要么，别人不报答，但上帝会记惦你的爱心，并记录在你死后审判时的生命卷上。所以，无论是哪种结果，你都会得到好处，因此，爱别人就是爱自己。”
1277，《不敢为天下先》一个年轻人对长者说：“老子在《道德经》中说‘不敢为天下先’，而我敢为天下先，我是不是比老子还厉害？”长者说：“识时务者与不识时务者，没有可比性。”年轻人又问：“什么意思？”长者说：“老子是谦虚且识时务的人，而你是骄傲且不识时务的人。”
1721，《买书》一个年轻人对长者说：“我的孩子总爱买书，但买来的书，只是翻了翻，从来没有彻底看完过一本书，这让我很烦恼。”长者说：“你不该烦恼，应该高兴才对。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“他爱买书，说明他有很强的求知的欲望，而求知欲是花再多的钱也买不来的。”
814，《科学家的审判》一个科学家离世了，他的灵魂被天使带到了上帝面前，上帝问他：“你是谁？”他回说：“我是一个著名的科学家，一生有很多重大的科研成果。”上帝便翻了翻他的人生卷宗，说：“你虽然在事业上很有成就，而你的道德品行却劣迹斑斑。”他听了，心里就变得非常紧张。上帝又问：“你觉得自己能进天堂吗？”他便愣在了原地，说不出话来。
101，《傻子的快乐》 有位传教士，来到了一个小山村。传教士向村里人传道，可是，没有一个人愿意领受福音。正当传教士要离开村子时，有个傻子拦住了他，要听他讲道。于是，传教士就向他讲道，讲了很久，但傻子根本听不懂，一脸茫然。最后，传教士对傻子说：“亲爱的孩子，你只要记住‘信上帝，进天堂’这六个字就可以了。”傻子听了，顿时笑开了花。从那以后，傻子天天走在街上，一边拍手，一边笑着说“信上帝，进天堂”，成为了全村最快乐的人。
1507，《约伯》一个基督徒问牧师：“约伯为什么在圣经中说，‘即使上帝杀了我，我也要信仰祂。’？”牧师说：“一个真正信仰上帝的人，如果上帝杀了他的话，他的灵魂只有一个去处。”基督徒又问：“哪里？”牧师说：“天堂。”
1513，《富贵》一个年轻人问长者：“亚古珥在圣经的《箴言书》中说，‘恳求上帝，使我既不贫穷，也不富贵。’我想问的是，富贵难道还有害处吗？”长者说：“有害处。”长者又说：“释迦摩尼说过，‘富贵发心难’，耶稣也说过，‘骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢’，所以说，富贵的人，是很难真正信神的。”
1513，《富贵》一个年轻人问长者：“亚古珥在圣经的《箴言书》中说，‘恳求上帝，使我既不贫穷，也不富贵。’我想问的是，富贵难道还有害处吗？”长者说：“有害处。”长者又说：“释迦摩尼说过，‘富贵发心难’，耶稣也说过，‘骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢’，所以说，富贵的人，是很难真正信神的。”
1614，《忠恕》一个年轻人问长者：“十字架代表什么？”长者说：“十字架代表儒家思想的忠恕之道。”长者又说：“十字架的竖代表忠于上帝，十字架的横代表宽恕他人。”
146，《搬金砖》 有一个偏远的村庄，遭受了严重的自然灾害，村民们不得已放弃村庄，打算搬到相距很远的一个新村庄继续生活。正当村民们准备出发之际，天使显现了，并且天上落下了很多大大小小的金砖。天使说：“这些金砖，每人可以挑一块，并搬到新村庄，作为新村庄的生活费。”话一说完，村民们一拥而上，纷纷挑大的金砖搬，但只有一个村民，偏偏挑了一块最小的金砖，其他的村民都嘲笑他傻。于是，村民们各自搬着自己的金砖，向新村庄行进。但在路途中，由于村民们搬的金砖太大，很快就体力不支了，有的村民放弃了金砖，继续赶路，而更多的村民则耗尽了体力，也舍不得放弃金砖，最后，累死在了路上。只有那位挑了最小金砖搬的村民，带着金砖来到了新村庄。
2095，《耶稣的辩论》耶稣化身布衣与一位牧师辩论，结果，耶稣输了，后来，耶稣回到了天上，有个天使问他：“你怎么会输呢？”耶稣回说：“他不为真理而辩论，只为辩论而辩论，言辞都是诡辩，我岂能不输？”
2121，《宗教中国化》一个年轻人问长者：“宗教中国化，会产生什么样的后果？”长者说：“宗教是世界性的，中国把宗教中国化之后，便失去了宗教的实质精髓，随之就失去了上帝对中国的祝福。”
183，《“花架子”的无用之用》 一位酷爱武术的年轻人，走进了少林寺学习武功。几年下来，他的武功没有一点长进，甚至连普通人都打不过。师傅对他说：“你这几年，武功一点都没学到，倒学会了一身的‘花架子’，一点用处都没有。你与武术无缘，下山去吧，不要再浪费时间了。”年轻人就郁闷地离开了少林寺。有一天夜里，他走在林间的小路上，看到有两个流氓正在骚扰一位年轻貌美的女性。他脑袋一热，便上去阻止，当两个流氓正要对他动武之际，他才意识到自己的武功太差，根本打不过他俩，但他灵机一动，在两个流氓面前，耍了几下“花架子”。没想到的是，两个流氓还以为他是武术高手，便仓皇而逃，而那位年轻貌美的女性也最终成为了他的妻子。
2262，《毁灭世界》小华问小明说：“你希望上帝如何对待世界？”小明说：“我希望上帝早日毁灭世界，让我早日获得解脱。”小华又问：“为什么？”小明说：“由于我长期被脑控，大脑已经坏掉了，无法修复了，只有死亡才能获得解脱，但自杀会使我今生的修行成果付之东流，所以，我不会采取自杀的方式，因此，我希望上帝早日毁灭世界。”
1104，《和尚的悔悟》在深山的一座小庙里，有个开悟的和尚，很多人前来拜访，并邀请他到大城市弘扬佛法，和尚便觉此乃一大功德，便同意了。后来，和尚发现大城市跟小寺庙的环境完全不一样，各种诱惑太多，以致于使他的心不再清净。和尚便心想：如此下去，非但不能弘扬佛法，恐怕连我自己也沉沦了。于是，他半夜独自出走，来到了一个不为人知的偏远地方，继续修行。
707，《美好的时刻》小美在结婚典礼上，度过了人生最美好的时刻。婚后，她时常回想结婚典礼时的美好情景，她就向上帝祈祷说：“万能的神啊！请让我不断地重温结婚典礼上的美好时刻。”从那以后，小美每天做梦都梦到结婚典礼时的情景，起初，她感到十分的幸福，过了不久的时间之后，她就觉得有点平淡，又过了一段很长的时间，她开始感到非常厌烦，于是，她又向上帝祈祷说：“慈悲的神啊！请不要再让我重复结婚典礼的梦了。”
1323，《欲望（6）》一个年轻人问长者：“如何提高精神境界？”长者说：“增加追求精神的欲望。”年轻人又问：“如何才能增加追求精神的欲望？”长者说：“有个杯子，里面装满了红沙子和黄沙子，如果想增加红沙子的数量，怎么办？”年轻人说：“把黄沙子倒出来一部分，就可以增加红沙子的数量了。”长者说：“你说的是。红沙子代表追求精神的欲望，黄沙子代表追求物质的欲望，只有先减少追求物质的欲望，才能增加追求精神的欲望。”
822，《过速则不到》一个年轻人遇到一位剑道高手，年轻人说：“我想拜您为师，需要多久，才能学有所成？”剑道高手回说：“十年。”年轻人说：“十年太长了，我如果加倍努力，两年之内，能否学成？”剑道高手说：“那样的话，你一辈子都无法学成。”年轻人困惑地问：“为什么？”剑道高手回说：“你好比是一个船长，学有所成便是终点，你如果过于急躁的话，指南针就会不准，所以，你无论多努力，都无法到达终点。”
502，《梦想成功，有助现实》小明喜欢踢足球，就进入了足球学校。而学校的高强度训练，使他感到身心俱疲，并产生了放弃的想法。一天夜里，他梦到自己站在金球奖的领奖台上，万众瞩目，灯光闪耀，他感到无比的荣耀。醒来后，他就把这个梦放在了心里，每当他灰心丧气时，就回想梦中的情景，便会重新燃起了勇气和信心。最终，他虽然没有拿到金球奖，但也成为了一名出色的球员。
860，《计谋的上帝》一个年轻人问长者：“谁最善于用计谋？”长者说：“上帝。”长者又说：“《古兰经》中写道‘上帝是最善于用计谋的’。”
2116，《中医（2）》一个年轻人问长者：“中医是科学吗？”长者说：“中医不是科学，是超越科学的玄学。”长者又说：“信则灵，不信则未必灵。”
2200，《悔改 (2)》一个年轻人问长者：“什么行为可以抵消恶行所带来的惩罚？”长者说：“悔改。真心地忏悔和改过。”
906，《引导》一个年轻人问长者：“我虽然信仰了上帝，但还是不知道今后的人生道路。”长者说：“一个真正信仰上帝的人，上帝必引导他的人生道路。”长者又说：“正如《古兰经》中所写，‘上帝引导他所意欲的人走上正路。’”
985，《记录感悟》一个年轻人问长者：“您为什么主张要把感悟记录下来？”长者说：“记录感悟，可以把零乱的潜意识，整理清楚，进而，会产生更多的感悟。”
1920，《说话和写作》一个年轻人问长者：“说话和写作，是大脑在起作用吗？”长者说：“不仅是大脑起作用，心灵也起作用。”长者又说：“当人的心灵被圣灵所牵引时，就会不自觉地说出善言，写出善语，当人的心灵被邪灵所牵引时，就会不自觉地说出恶言，写出恶语。”
636，《义人与罪人》基督徒的一个朋友问他说：“你信耶稣的前后，有什么变化？”基督徒说：“信主之前，我是个义人，信主之后，我是个罪人。”朋友困惑地问：“这是为什么？”基督徒回说：“信主之前，我没发现自己的罪，所以，自认为是个义人。信主之后，我才发现了自己的罪，而且，信主越久，发现的罪越多，忏悔就越多，因此，我其实是个罪人。”
310，《马与炮》 一个孩童在象棋馆里学棋。一天，他突然想到一个问题：象棋中的马和炮，到底哪个更厉害？于是，孩童便向一位善于用马的象棋高手请教，这人便回说：“当然是马比炮厉害。”然后，孩童又向一个善于用炮的象棋高手请教，那人却回说：“炮比马厉害，这是肯定的。”孩童思量了很久，也分辨不清马与炮到底谁厉害。
1968，《收获》小华问小明说：“你这半生最大的收获是什么？”小明说：“最大的收获是学会了顺服上帝。”
285，《天堂是幼儿园》 一位基督徒问牧师：“天堂是什么？”牧师回说：“天堂是幼儿园。耶稣说过，人只有变成小孩子的样式，才可以进天堂。”基督徒又问：“耶稣这句话是什么意思？”牧师说：“小孩子的心灵像白纸一样纯洁，最接近人的本性，而随着年龄的增长，心灵变得污秽不堪，远离了人的本性，所以，只有除去心灵的污秽，恢复小孩子的纯洁，才能重新回归人的本性，死后就能进入天堂。”
262，《爱与逻辑》 一位基督徒对牧师说：“上帝高深莫测，人无法了解上帝，是吗？”牧师回说：“不完全是，虽然人不能彻底了解上帝，但可以从感性和理性上，稍微了解上帝。”基督徒接着问：“能具体说说吗？”牧师说：“从感性上讲，是从爱的角度了解上帝。因为上帝就是爱，若想了解上帝，心中就必须有爱。从理性上讲，是从逻辑的角度了解上帝。世界的万事万物都是符合上帝所制定的逻辑。掌握了事物的逻辑，便能在一定程度上了解上帝。”
1688，《思想决定心态》一个年轻人问长者：“什么决定心态？”长者说：“思想决定心态。”长者又说：“思想上的错误和偏激越少，心态就越好。”
590，《根基》一个年轻人问长者：“如果想做事成功，最重要的是什么？”长者说：“根基要深厚。”长者又说：“有个深厚的根基，才能盖起高楼，大树的根基越深厚，才能枝繁叶茂。”年轻人又问：“根基代表什么呢？”长者说：“根基代表做人的功力，越会做人，根基越深厚。”长者最后说：“做人的功力，是埋在地下的根基，虽然从表面看不出来，但它却对做事起着绝对的支撑作用。”
967，《赢与输》小华与小蔡下棋，结果，小华输了。小华对小明说：“我的棋力远远在小蔡之上，以前，我跟他交锋，从未输过，今天却输了，我实在想不通。”小明笑了笑，说：“世界上没有绝对的事，你的棋力比小蔡强，只是你获胜的概率大而已，并不是必定会获胜。”小华听了，点了点头。
1238，《不可知论者 (2)》一个年轻人问长者：“你如何看待不可知论者？”长者说：“不可知论者，是最愚蠢的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“在一堵墙前有两条路，向左走是有神论，向右走是无神论，两条路中有一条是正确的，而不可知论者，既不向左走，也不向右走，偏偏向着墙，直接撞去。”
118，《再次降临的耶稣》 耶稣二次降临到了世上，准备在地上建立神的国度，并带着上帝的权柄审判全世界。那些遭审判下地狱的人，纷纷哀求耶稣说：“主啊！你是最仁慈的，我们知罪了，求你宽恕我们吧。”耶稣说：“人类的罪恶，时常激怒上帝，要不是我在旁说情，上帝早就毁灭全世界了。而且，在我的建议下，上帝不断地向人间派遣先知，让人悔改。而你们到审判时才知罪，为时已晚。”
1320，《追求真理》一个年轻人问长者：“如何追求真理？”长者说：“事物都是一分为二的，有好的方面，也有坏的方面。追求真理的人，会公正且全面地分析事物的好坏两方面，进而分辨是非；不追求真理的人，则会为了自身的利益，故意夸大事物好的方面，低估事物坏的方面，进而混淆是非。”
1403，《矛盾（2）》一个年轻人问长者：“什么是智慧人？”长者说：“矛盾是世界的本质特征，把矛盾的思想，变得越来越融通的人，是智慧人。”年轻人又问：“什么是愚蠢人？”长者说：“把矛盾的思想，变得越来越冲突的人，是愚蠢人。”
1119，《大德》一个年轻人问长者：“什么样的人，是大德之人？”长者说：“降服于上帝的人。”年轻人又问：“为什么如此说？”长者说：“《道德经》中写道，‘孔德之容，惟道是从’。这里的‘道’就是上帝，上帝就是道。”
2120，《是非善恶（2）》有个人死了，他的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝翻了翻他的人生卷宗，问：“你知错吗？”他反问：“我有什么错？”上帝就把他生前的错事都叙述了一遍，他说：“我不认为这些事是错的。”上帝反问：“是非善恶的标准，到底是你制定的，还是上帝制定的？”他听了，就愣住不说话了。
1347，《谦让与争夺》一个年轻人问长者：“谦让好，还是争夺好？”长者说：“谦让比争夺好。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，舍比得好。”年轻人再问：“为什么舍比得好？”长者说：“因为，少比多好。”年轻人还问：“为什么少比多好？”长者说：“《道德经》中写道，‘反者，道之动’，大道总是驱动事物朝相反的方向发展，太多的话，则会越来越少，所以，少比多好。”长者又说：“如果人人都认为谦让比争夺好的话，世界将会太平，如果人人都认为争夺比谦让好的话，世界将会大乱。”
1766，《小调》老张从小在农村长大，平时总是哼着同一曲乡间小调，哼了一辈子小调的他总是被人问说：“这曲小调，你都哼了几十年了，肯定腻了吧。”老张每次都回说：“你又不是我，怎么会知道我腻不腻呢？”
2281，《恨与爱》在一个充满恨的世界里，人与人之间互相伤害，慢慢走向毁灭；在一个充满爱的世界里，人与人之间互相包容，最终迎来大同。
1601，《使者》一个年轻人问长者：“主耶稣再临世界之前，上帝会做些什么？”长者说：“上帝会往人间派遣一个使者，预告主耶稣再临，正如圣经的《以赛亚书》所写，‘预备主的道、修直他的路’，又如圣经的《玛拉基书》四章五节所写，‘在上帝大而可畏之日未到以前，上帝必差遣先知以利亚到你们那里去。他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得上帝来咒诅遍地’。”
1692，《王道》小华对小明说：“上帝对万事万物都拥有绝对的权柄，我觉得上帝很霸道，你说呢？”小明回说：“上帝不是霸道，而是王道。”
976，《外行》有位老画家举办了一场终身作品展，一个画家陪着一个医生前来参观。医生看到他年轻时创作的精美油画，不禁地赞叹，当医生看到他年老时的画作后，便对旁边的画家说：“你看他年老时的画作，乱七八糟，我看了半天都看不明白到底画了什么，他一定是得老年痴呆了。”旁边的画家听了，笑了笑说：“这你就不懂了，那些是抽象派作品，是艺术的最高境界，他并没有得老年痴呆。”
112，《耶稣再临之前》 某天，上帝把天使们都召集起来，开了一个会。上帝说：“耶稣再临世界，在地上建立神的国度的时间快到了，大家有什么建议吗？”天使长说：“如今的世界，罪恶滔天，耶稣再临，是带着惩治恶人的权柄，在地上建立上帝的国度。若耶稣直接降临，对人类来说，肯定是一场浩劫。不如再给人类一次机会，先派一个天使到人间给人类预报耶稣再临的消息，这样的话，人类大部分就会悔改的。”上帝听了，想了想，同意了天使长的建议。
349，《圣贤与伪君子》 春秋时有个小国，国王推行儒家的圣贤教育，大兴学堂。国人都想做圣贤，便纷纷涌进学堂接受教育。有个商人，开了一家服饰店，专卖儒服。国人以为身穿儒服便是圣贤了，便争先购买儒服，有些穷人为了买儒服，甚至卖掉了圣贤书，商人却因此大发横财。结果，全国人都穿着儒服，并且都以为自己已经是圣贤了，便无人再进学堂。孔子的学生告诉他说，有个小国，已经成功地实践了儒家教育，全国人都是圣贤。孔子怀着激动地心情，到此国巡游了一番，回来后便失望地说：“哪里有那么多圣贤，无非是一群伪君子罢了。”
1419，《小我（2）》一个基督徒问牧师：“信仰上帝是怎样的一个过程？”牧师说：“信仰上帝是一个小我的过程，也就是心中的自我越来越小。”牧师又说：“初信上帝的人，心中的自我很大，觉得自己最重要，所思所想都是上帝如何实现自己的愿望，随着信仰的加深，心中的自我越来越小，觉得上帝越来越重要，所思所想都是上帝如何使用自己，以完成祂的计划。”
255，《信仰》 一位年轻人问长者说：“人生拥有什么最重要？”长者说：“信仰。信仰是人生航行的指明灯，引领人生奋斗的方向。”年轻人接着问：“人生最怕什么？”长者说：“人生最怕的是，自己所持的信仰是错误的。错位的信仰不仅会使一生的努力毫无意义，甚至会使人走向不归路的歧途。”
1000，《少欲和小我 (2)》一个年轻人问长者：“如何修身？”长者说：“修身要知行合一，不但要知道趋善离恶，还要行出来。”年轻人又问：“为什么人总是难以断   ？”长者说：“原因有两点，一个是欲望太重，另一个是自我太大。”年轻人再问：“那怎么办呢？”长者说：“少欲和小我。”长者又说：“少欲，少之又少，以至于无欲；小我，小之又小，以至于无我。一个人如果能达到无欲和无我的境界，就是修行圆满了。”长者最后说：“就算达不到无欲和无我的境界，只要不断地做到少欲和小我，就能断除更多的恶习，从而有助于修身。”
1409，《大野狗》森林着了火，有个小女孩被困在火海中，一条大野狗叼起小女孩，冲出了火海。那条大野狗受到了有关部门的表彰，领导亲自给它颁发了一万元的见义勇为奖金，可大野狗却不高兴，在场的人都困惑不解，后来，有个聪明人买了一大根火腿肠，大野狗喜出望外，叼着火腿肠，高高兴兴地离开了。
2167，《上帝（7）》一个年轻人问长者：“上帝的意志，能违背吗？”长者说：“不能。”长者又说：“上帝若想在地上建立上帝国度的话，谁能阻止得了呢？上帝若想毁灭世界的话，谁能拦得住呢？”
1970，《仪式》一个基督徒问牧师：“基督教的各种仪式重要吗？”牧师说：“重要，但远没有用心灵和诚实敬拜上帝重要。”牧师又说：“圣经旧约的《撒母耳记上》十五章二十二节写到，‘上帝喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭，顺从胜于公羊的脂油。’”牧师又说：“耶稣也在《马太福音》二十三章写到，‘你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜，献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义，怜悯，信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。’”
269，《耶稣与穆罕默德的困惑》 人世间，基督徒和穆斯林之间的仇恨越来越激烈。在天堂的耶稣和穆罕穆德，开始焦虑起来。耶稣说：“你我本是兄弟，而你我的门徒却是仇敌，这太让我困惑了。”穆罕默德说：“咱俩到上帝面前，请求上帝让咱俩下凡，重新拯救一下世人。”于是，耶稣和穆罕默德就来到上帝面前，请求下凡，并述说了理由。但上帝却拒绝了，问他们说：“你俩知道，基督徒与穆斯林，彼此为仇的根源是什么吗？”耶稣和穆罕默德均摇头。上帝接着说：“根源是，基督徒认为只有基督教教义是正确的，其他的都是错误的，而穆斯林认为只有伊斯兰教教义是正确，其他的都是错误的，彼此固执己见，才出现了互相仇视的结果。”
514,《人性》一个富商正在酒店大吃豪宴，有个衣衫褴褛的小孩溜进了酒店，悄悄地走到富商的身旁，低声地说：“叔叔，能给我点食物吗？我三天没吃饭了。”富商瞥了他一眼，恶狠狠地说：“滚开！小瘪三！你饿死了，跟我有什么关系。别打扰我吃饭。”后来，富商落魄了，变得一穷二白，此时的他才体会到了穷人的不易，每当他回想起对那个小孩的毒言时，就懊悔不已。他每次遇到乞讨的人，就会给点钱，来安抚他那颗不安的心灵。
1128，《堕入地狱》一个基督徒问牧师：“为什么许多信仰上帝的人，最终入了邪道，而堕落到地狱？”牧师说：“当一个人决定信仰上帝的那一刻起，就成了魔鬼的仇敌。魔鬼会用各种诱惑和手段，使他离弃上帝，偏离正道，与魔鬼为伍，最终落入了地狱里。”
894，《真理与境界》一个年轻人问长者：“真理与境界，是什么样的关系？”长者说：“真理与境界，是正比的关系。”长者又说：“一个人领悟的真理越多，他的境界就越高；一个人的境界越高，他领悟的真理就越多。”
143，《好死与赖死》 一位哲学家在网上出了一道奇葩的选择题，题目是这样写道：当你在多日没有进食，生命奄奄一息之时，有人递给你一个有毒的馒头，你不吃的话，当天就会饿死，你吃的话，能多活两天，到第三天会中毒而死，你会选择“吃”，还是“不吃”？于是，网友分成两派，并展开激烈的争论，最后导致一场骂战。选择“不吃”的一派骂选择“吃”的一派，没骨气，并极力证明好死比赖死强，选择“吃”的一派骂选择“不吃”的一派，不识时务，而极力证明懒死比好死强。上帝无意中听到了两派的骂战，不禁地笑道：“无论好死或赖死，死后不得都到上帝这报道，听上帝审判吗？这样的骂战有意义吗？”
1600，《真理 (2)》小明问小华说：“如果你遇到两个人，第一个人跟你说，他讲的话都是真理，第二个人跟你说，他讲的话不一定是真理，你应该相信谁？”小华说：“当然相信第一个人。”小明说：“你错了，因为，第一个人是骗子。”小华问：“为什么？”小明说：“只有上帝才拥有全部绝对的真理，任何人的思想都有错误之处，所讲的话不可能都是真理。”
1761，《感性与理性（2）》一个年轻人问长者：“决断事情应该依靠理性，对吗？”长者说：“对的，但人不是纯理性的生物，感性也发挥一定作用。”长者又说：“虽然感性发挥作用，但绝不能让感性发挥决定性作用，发挥决定性作用的，必须是理性。”
717，《时间检验真理》一个年轻人问长者：“应该多看哪类书？”长者说：“多看经典书籍。”年轻人又问：“为什么要看那么古老的书啊？”长者说：“能在历史长河中站得住脚的道理，才是真理或者接近真理。”长者又说：“时间检验真理。”
804，《吃素》一个素食主义者吃了十几年的素食，身体一直很好，可是，营养专家们都一致认为长期吃素对身体不好，他心中便起了疑惑，不知道吃素到底好不好，于是，他就向一位高人请教，高人回道：“适合你自己的，就是好的。”
1758，《善良和智慧》一个年轻人问长者：“为什么要提升精神境界？”长者说：“精神境界越高，看问题就越透彻，看问题越透彻，获得真正的快乐就越多。”年轻人又问：“如何提升精神境界？”长者说：“把握住两点。”年轻人再问：“哪两点？”长者说：“善良和智慧。”长者又说：“人生好比是航行在海上的一艘船，善良是导航系统，智慧是动力系统。只要航向对，马力足，到达真正快乐的彼岸就越快。”
1133，《时也，命也》一个年轻人问长者：“你如此地有智慧，为何人生却那么凄惨？”长者说：“时也，命也。”长者又说：“每个人的人生试卷的难度都不相同，我虽稍有智慧，但上帝给我制定的人生试卷的难度实在是太大了。”
276，《有信仰的人们》 有这样一群人，生活在嘈杂的都市中，却与世俗保持着距离，各自坚守着自己的底线，为了心灵的宁静和对天堂的向往，不惜舍弃一切。世人的嘲笑和排挤，他们并不在意，因为，他们已经找到生命中最重要的东西，那就是信仰。
599，《无知的强盗》一个牧师对强盗说：“你做了那么多恶事，再不悔改，死后是要下地狱的。”强盗说：“无所谓。”牧师又说：“你知道地狱有多痛苦吗？”强盗回说：“不知道，无论多痛苦，都无所谓。”若干年后，强盗死了，他的灵魂下了地狱，他忍受着极度痛苦且永无休止的火刑，不断地哭喊说：“神啊！我知错了，我认罪，我悔改，请放我出去吧！”看守地狱的天使对他说：“为时已晚！”
1783，《上帝与耶稣》一个年轻人问长者：“上帝与耶稣，对于救世，各是什么态度？”长者说：“上帝想尽可能的拯救世界，拯救不了的话，就毁灭它，而耶稣则是死心塌地的一心想拯救世界。”
2280，《君与臣》小明问小华说：“君重要，还是臣重要？”小华说：“当然是君重要。”小明说：“不对，在臣的心里，都觉得自己最重要，他们只是臣服在君的威权之下而已。”小明又说：“那些‘君让臣死，臣不得不死’的忠臣，世间稀有，绝大多数臣在极端的情况下，都会造反的。”
1210，《施舍》小华问小明说：“你为什么总爱施舍钱财？”小明说：“因为我把钱借给了上帝。”小华困惑地问：“为什么这么说？”小明说：“圣经旧约的《箴言书》的十九章十七节写道，‘怜悯贫穷的，就是借给上帝，他的善行，上帝必偿还。’”
235，《天堂见闻》 有个人离世了，他的灵魂被带进了天堂。于是，他想寻访一些他所崇拜的历史上的英雄和伟人。但经过很长一段时间之后，他发现他们很多都不在天堂里。他心生困惑，便向一位天使询问。天使说：“很多历史上的英雄和伟人，都不在天堂里，而在地狱中。”他一听，吃了大惊，便问：“为什么啊？”天使回说：“人在做，天在看。很多所谓的英雄和伟人生前所做的恶事，虽然在世人面前隐藏得完美无暇，但上帝却一清二楚。”天使接着说：“善恶得报终有时，审判台前无隐私。”
2049，《因材施教》有位老师，对班里有些性格外向的学生特别严厉，甚至动用了戒尺，而对班里有些性格内向的学生格外温和，甚至不敢大声批评。有人问他这么做的原因，他回说：“因材施教，随机而变。”
494，《没有放弃》有位基督徒，生活中经历了种种磨难，可他对上帝的信仰却丝毫没有动摇。朋友对他说：“你历尽苦难，也没有放弃对上帝的信仰，你是真正的基督徒。”他却回说：“你说错了，不是我没有放弃上帝，而是上帝没有放弃我。若没有上帝赐我力量的话，我早就放弃了。”
291，《少欲和小我》 一位年轻人问长者说：“如何能减少烦恼？”长者说：“减少烦恼，须做到两点。”年轻人又问：“哪两点？”长者说：“少欲和小我。”长者接着说：“欲望多，则烦恼多，欲望少，则烦恼少，所以，要少欲。烦恼太多还在于太重视自己，也就是过于自私，若把自我不断缩小，烦恼就会随之减少，所以，要小我。”
1667，《宽恕（2）》有个人死了，他的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝问他说：“你欺压过某某某，你知罪吗？”他回说：“那个人已经宽恕我了。”上帝又说：“他宽恕不宽恕你，是他的事，上帝宽恕不宽恕你，是上帝的事。”上帝又说：“他虽然宽恕了你，但你从不知悔罪，上帝岂能饶过你？”
1262，《全世界的主》一个基督徒祷告说：“愿全世界的人都归向主耶稣。”耶稣突然显现，对他说：“不要让全世界的人归向我，要归向上帝。因为，上帝才是全世界的主。”耶稣又说：“不仅我是上帝的儿子，释迦摩尼，穆罕默德也是上帝的儿子，所以，通往天堂的路不止基督教一条，正所谓‘条条大路通罗马’。”
1522，《鞭打与医治》一个年轻人问长者：“上帝如何对待信仰祂的人？”长者说：“就像父亲管教儿子。”年轻人又问：“如何管教？”长者说：“先鞭打，后医治。”年轻人再问：“为什么要鞭打？”长者说：“因为上帝爱他们，希望他们走上正路。”年轻人还问：“为什么要医治？”长者说：“也是因为上帝爱他们，希望他们早日康复。”
1522，《鞭打与医治》一个年轻人问长者：“上帝如何对待信仰祂的人？”长者说：“就像父亲管教儿子。”年轻人又问：“如何管教？”长者说：“先鞭打，后医治。”年轻人再问：“为什么要鞭打？”长者说：“因为上帝爱他们，希望他们走上正路。”年轻人还问：“为什么要医治？”长者说：“也是因为上帝爱他们，希望他们早日康复。”
2142，《不矛盾》一个年轻人问长者：“圣经旧约的最后写着‘免得上帝来咒诅遍地’，而新约的启示录则写着上帝降下了大灾，这两处是不是矛盾啊？”长者说：“不矛盾。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“上帝确实会降下大灾，但地上只要有一片土地没有遭灾，就符合‘免得上帝来咒诅遍地’。”
289，《贿赂与命令》 在天堂里，耶稣遇到了释迦摩尼。释迦摩尼对耶稣说：“你对世间的基督徒有什么看法？”耶稣叹了口气，说：“世间的大多数基督徒，不是贿赂我，就是命令我。”耶稣继续说：“有些基督徒去教堂礼拜，先往奉献箱里投了钱，然后，就跪在十架前，向我祈求一些世俗事。有些基督徒，直接跪在十架前，向我祈求某个世俗事后，心中就不断地对我说，‘主若是不答应，我就不起来’。”释迦摩尼听了，拍了拍耶稣的肩膀，说：“对于世间的佛教徒，我也深有同感啊！”
948，《遇见上帝》一个基督徒问牧师：“在什么地方可以遇见上帝？”牧师说：“不是在外面，而是在心里。”基督徒又问：“在什么时间可以遇见上帝？”牧师说：“不是在过去，也不是在未来，而是在当下。”
659，《炼狱》一个天主教徒问基督教新教徒说：“你为什么信新教，而没有信天主教？”新教徒说：“天主教的教义说，进天堂的人，死后必须先入炼狱，而新教的教义里，则没有炼狱，因为，我不想入炼狱，所以，选择了新教。”天主教徒说：“炼狱是确实存在的，你无论信仰任何宗教，都无法逃避炼狱。”
1458，《经验》一个年轻人问长者：“做事，靠的是聪明，还是经验？”长者说：“既靠聪明，又靠经验，但经验更重要。”长者又说：“有个聪明人第一次浇花，他虽然知道不能多浇水，也不能少浇水，但他无法知道具体的浇水量，他只好去请教经验丰富的园丁。”
1909，《上帝（5）》一个年轻人问长者：“上帝是怎样的一位神？”长者说：“最高等的智慧，最丰富的情感，拥有独特且极强的个性的最大的神。”
1007，《失败与成功》有位科学家，试图合成一种新材料，但他经过十几年的试验，失败了几千次，也没有成功。他的朋友就劝他放弃，他却说：“我有一生的时间，哪怕失败几千万次，只要成功一次，我的人生就是成功的。”
1848，《善心办错事》上帝命令某人在某地种九棵树，那人种完了之后，觉得还有空地，自己又不累，就多种了一棵树。上帝随后便惩罚了那个人，那人委屈地对上帝说：“上帝啊！我是出于善心，多种了一棵树，您为什么惩罚我啊？”上帝反问道：“你知道最大的善是什么吗？”那人回说：“顺从上帝的旨意。”上帝又问：“那最大的恶呢？”那人回说：“违背上帝的旨意。”上帝又说：“这下，你知道上帝为什么惩罚你了吧！”那人听了，点了点头。
1470，《敬虔的信心》一个基督徒问牧师：“为什么我的祷告不见成效？”牧师说：“因为你的敬虔的信心不足。耶稣说过，‘你若能信，在信的人，凡事都能。（马可福音9章23节）’”牧师又说：“你的祷告若有一分敬虔的信心，就有一分的成效，你的祷告若有五分敬虔的信心，就有五分的成效，你的祷告若有十足敬虔的信心，无论向神求什么，都能成就。”
657，《过分的慈悲》一个信佛的人听别人说：“不可杀生，就连蚂蚁和跳蚤也不能杀。”他便深信，从此，他走路倍加小心，总怕踩死了蚂蚁，导致他上班总是迟到，睡觉也不敢翻身，总怕压死了跳蚤，导致他睡眠不足，上班时无精打采。就这样，过了不久，他就被老板辞退了。
2037，《顺天而行 (2)》一个年轻人问长者：“什么样的人是智慧人？”长者说：“顺服上帝的人是智慧人。”年轻人又问：“什么样的人是愚蠢人？”长者说：“反抗上帝的人是愚蠢人。”
2126，《行善》一个年轻人问长者：“行善的最大好处是什么？”长者说：“上帝是全善的，行善的最大好处就是可以得到上帝的祝福和保佑。”
1505，《大不相同》一个年轻人问长者：“你对当下的三大宗教，有何看法？”长者说：“如果耶稣再来世界的话，他再建的基督教肯定与当下的基督教大不相同，如果释迦摩尼再来世界的话，他再建的佛教肯定与当下的佛教大不相同，如果穆罕穆德再来世界的话，他再建的伊斯兰教肯定与当下的伊斯兰教大不相同。”
1816，《基督徒（3）》小华问小明说：“最让你感到自豪又有意义的事是什么？”小明说：“成为一名基督徒，是我最感到自豪又有意义的事。”小华又问：“为什么？”小明说：“活着时，生活有正确的方向，死时，生命有永恒的盼望。”
1545，《跟主走》耶稣向一个基督徒显现，基督徒问他说：“主啊！我如何才能到达天堂？”耶稣说：“我在前面带路，你跟我走，就能到。”基督徒听了，高兴地说：“这么简单啊！好，我跟主走。”于是，耶稣带他经过悬崖峭壁，穿过惊涛骇浪，历尽千辛万难之后，还没有到达天堂，耶稣便问他说：“你还认为这趟旅途很简单吗？”基督徒摇了摇头，说：“不。”基督徒又说：“虽然旅途很艰难，但我跟主走的决心，依然坚定。”耶稣说：“好！继续跟着我，我必定会带领你到达天堂。”
1486，《正念，正言，正行》一个年轻人问长者：“信仰哪个正统宗教比较好？”长者说：“信仰任何正统宗教都可以，随缘就行，但要做到三点。”年轻人又问：“哪三点？”长者说：“正念，正言，正行。”
1058，《三种人》一个年轻人问长者：“世界上有几种人？”长者说：“三种。这三种人分别是，信真神的人，不信神的人，信假神的人。”长者又说：“信真神的人强过不信神的人，不信神的人强过信假神的人。”
1308，《先知死，后悟生》一个年轻人问长者：“人生绝对必然经历的事，是什么？”长者说：“死亡。”长者又说：“死亡是每个人都绝对必然要经历的事，却极少有人思考死亡，不思考死亡的人都好像以为自己会长生不死似的。”年轻人又说：“孔子不是说过，‘未知生，焉知死’吗？”长者说：“我不同意他的观点，应该是‘先知死，后悟生’，正所谓‘置之死地而后生’。”
1449，《修行 (2)》一个年轻人问长者：“修行只靠自己吗？”长者说：“修行不仅靠自己，还靠神的恩典。”长者又说：“努力学习的学生，成绩不一定好。”长者再说：“圣经里把人的属灵生命比作一棵树，若没有神的恩典，树是不会开花结果的。”
199，《凡与非凡》 一位贤者问老子说：“听说阁下并非凡人，请问您都会些什么？”老子笑说：“我只是会看，会听，会说，会想而已。”贤者听了，便以为老子只是个凡人罢了。后来，他遇到了老子的徒弟，老子的徒弟听说此事，就笑贤者无知，并说道：“世人都能看见，可真正有慧眼的人却寥寥无几，世人都能听见，可真正有灵耳的人却屈指可数，世人都能说话，可真正把话说到位的人却人间罕见，世人都能思考，可真正善于思考的人却少得可怜。”老子的徒弟接着说：“老子之所以非凡，就在于他把人的各种基本功能，都发挥到了极致。”贤者听了，恍然大悟，不自主地对老子产生了敬佩之意。
263，《投篮》 小明与小华的同学们和老师在篮球场外，观看他俩投篮。小明与小华在同一位置，各自投了三个球，小明投进了一个，小华投进了两个。于是，同学们就说小华的投篮技术强于小明，而老师却说：“不一定。”同学们都很不解，老师接着说：“凡事都存在概率，只有在基数大的情况下，才能分出强弱。小明与小华各自只投了三个球，基数太小，无法真实地反应他俩的投篮技术。若他俩各自投100个球或更多，便能看出谁强谁弱。”
527，《精诚所至，金石为开》有个孩子得了严重的眼疾，父亲带着他走遍了全国各大医院治疗，也不见好转。于是，父亲天天跑到教堂，下跪祈祷一个小时，恳求神治好孩子的眼疾。就这样，一年的时间过去了，孩子的眼疾依然没有好转，而父亲照旧每天去教堂祈祷。父亲的诚心惊动了上帝，而上帝想再次试验一下他的诚心，就让孩子的眼疾更加严重，但是，父亲并没有心灰意冷，依旧每日去教堂祈祷，就这样，几年的时间过去了，父亲的诚心终于感动了上帝，上帝便让孩子的眼疾彻底康复了。
408，《人生赌局》 一个年轻人问长者：“人生是由什么组成的？”长者说：“人生是由大大小小的赌局组成的。”年轻人困惑地问：“您从不赌博，为什么说人生是赌局啊？”长者说：“赌博与人生的赌局是俩个完全不同的概念。”长者又说：“凡事无绝对，所有事都存在着胜负的概率，因而，任何一件事都不可能一定会成功，所以，人生的赌局就随之产生。”长者接着说：“人生大的赌局，包括考学，工作，婚姻等。学生在报考大学时，都要对自己喜欢的大学赌上一把，因为他们无法预测是否能顺利考入这所大学。毕业后，在选择工作时，也要赌上一把，因为他们无法预测自己的工作是否一直稳定。在选择配偶上，还得赌上一把，因为他们无法预测是否一生都幸福地生活在一起。”长者最后说：“以上说的这些，都是人生大的赌局，还有很多不计其数的小赌局贯穿着人生，所以，人生就是赌局。”
1845，《不愿下凡的天使（10）》预告耶稣再临世界的天使不情愿地下凡之后，天使长加百列对上帝说：“那厮本性顽劣，心胸狭隘，在魔鬼撒旦的威逼利诱下，会不会变得邪恶？”上帝说：“不会的，他是上帝亲手所造，上帝最了解他。”
666，《不通则痛》一个年轻人问长者：“痛苦的根源是什么？”长者说：“不通则痛。‘不通’是痛苦的根源。”长者又说：“中医讲的‘不通则痛’，不仅适用于身体，也适用于精神。”长者接着说：“身体的经络如果有不通的地方，就会疼痛，思想上如果有不通的地方，或者说是有解决不了，放不下的事，精神就会痛苦，所以说，不通则痛。”
817，《不想信上帝的年轻人》一个基督徒向一位年轻人传基督教福音，年轻人却说：“我这么年轻，人生还有大把的时光，以后再信上帝也不晚。”基督徒回说：“人生莫测，谁也无法确定能活多久，也许，明天就是生命中的最后一天。”年轻人听了，觉得他说得很有道理，就从此信了基督教。
128，《被孤立的狮王》 有一个狮王，带领着几头狮子，在旷野猎食。但，每次狮王和狮子们合力捕到猎物后，狮王总是独享猎物，其他狮子只能等到狮王吃饱后，吃剩下的残食，有时连残食都吃不到。狮子们纷纷对狮王表示不满，要求平分猎物。可狮王却固执己见，根本不同意。狮子们就纷纷离开了狮王，最后，只剩下狮王一个了。由于单独捕猎的难度很大，狮王根本捕不到猎物，最后，就饿死在旷野了。
2216，《教条主义 (2)》有个人每天睡6个小时，精力一直挺充沛，后来，他听专家说要保证7小时睡眠，于是，他就强行睡7个小时，一段时间之后，精力却变差了。
973，《不舍小，则失大》有个士兵的一条腿在战场上受了重伤，他被抬进战地医院，医生看了看伤势，便准备给他做截肢手术。他急忙阻止医生说：“不要截肢，我不想成为残废。”医生说：“腿重要？还是命重要？”他哭喊道：“都重要，我既不想失去腿，也不想丢掉命。”由于他极力不配合医生，耽误了病情，最终，死在了手术台上。
1528，《宗教 (2)》一个年轻人问长者：“什么样的宗教是错误的？”长者说：“只看重今生，不谈及后世的宗教，是错误的。只重视后世，不看重今生的宗教，也是错误的。”长者又说：“只有对今生和后世都看重的宗教，才是正确的。”
1528，《宗教 (2)》一个年轻人问长者：“什么样的宗教是错误的？”长者说：“只看重今生，不谈及后世的宗教，是错误的。只重视后世，不看重今生的宗教，也是错误的。”长者又说：“只有对今生和后世都看重的宗教，才是正确的。”
1345，《感谢上帝》一个基督徒问牧师：“上帝没有实现我祈祷的愿望，我还应该感谢上帝吗？”牧师说：“应该。”牧师又说：“无论祈愿有没有实现，都应该感谢上帝，而且，祈愿没有实现而感谢上帝，比祈愿实现而感谢上帝，获得的上帝的祝福更多。”
1201，《多神论与一神论》一个年轻人问长者：“多神论与一神论，是不是冲突？”长者说：“多神论与一神论，只是划分归类不同而已，并不冲突。”长者又说：“多神论是把天上所有的神灵都归为神，而一神论则是把天上所有神灵中最大的那个称为神。”
2366，《不适应》小华问小明说：“你为什么不适应这个世界？”小明说：“因为我心中是非善恶的标准跟这个世界差距太大。”
701，《耶稣的回答》耶稣在一个人的梦中显现，他问耶稣说：“主啊！我信主这么多年，读经，祷告，灵修，礼拜，从未间断，为什么我的心中还经常产生邪念呢？”耶稣说：“你不必过于自责，并非所有的邪念都是源于你自己，有很多邪念是你心中的邪灵产生的。”耶稣又说：“你只要分辨出哪些邪念源于邪灵，然后加以拒绝，并亲近你心中的圣灵产生的善念，时间一久，邪念就会慢慢减少了。”耶稣最后说：“当你心中的邪念极少，而善念极多之时，你就能体会到神国降临在心中的那种美好，从此，你不再是‘一念天堂，一念地狱’了，而是‘念念天堂’了。”
149，《只可借鉴，不可效仿》 在古代，有一个国王在睡梦中被天使带到天堂参观。国王见了天堂的各种美好，心为之所动，并把天堂的所有规章制度都记录了下来，打算回到人间后，把自己的国家建设成天堂一样美好。于是，国王就把本国的规章制度统统换成了天堂的规章制度，可事与愿违，国家不但没有变成天堂，反而乱成了一锅粥。
1265，《属灵生命》一个基督徒问牧师：“耶稣所说的‘属灵生命’，是什么意思？”牧师说：“属灵生命，就是精神境界。”牧师又说：“提升属灵生命，也就是提高精神境界，有三点好处：1，与上帝的关系越来越近，2，真正的快乐越来越多，3，智慧越来越多。”
609，《“无用”的打坐》一个年轻人对长者说：“我练习打坐三个月，最后得出的结论是，打坐毫无好处。”长者听了，笑了笑，说：“我给你讲个故事吧。有个人得了胃病，吃了一种治疗胃病极佳的药物，可是半年过去了，他的胃病丝毫没有好转，于是，他就把生产此药的制药厂告上了法庭，他在法庭上对法官说‘我吃了这个药，毫无效果，所以，此药是假药，我申请赔偿’，制药厂的老板回他说‘此药治疗胃病的有效率高达85%，不能因为对你没有效果，就说此药是假药’，最终，法官判决制药厂胜诉。”长者又说：“你不觉得你自己和这个患胃病的人很像吗？”年轻人听了，默默地点了点头。
2060，《幼稚》小华问小明说：“你的智慧多吗？”小明说：“不多。”小华说：“为什么？”小明说：“我对很多事情和问题的看法，还很幼稚。”
438，《趋善离恶》 一个年轻人问牧师：“人怎样做，才算真正地敬拜上帝？”牧师说：“趋善离恶。”年轻人又问：“您能具体说一下吗？”牧师说：“虽然，人做恶不能使上帝损失什么，人行善也不能使上帝增益什么，但上帝是全善的，所以，祂不能容忍恶。因此，人类敬拜上帝的最佳方式，就是趋善离恶。”
784，《行恶》一个年轻人问长者：“人为什么会行恶？”长者说：“原因有很多，但最根本的原因是欲望。”长者又说：“行恶大致可以分为俩种，一种是感性行恶，另一种是理性行恶。”年轻人又问：“什么是感性行恶？什么又是理性行恶？”长者回说：“感性行恶是冲动型行恶，理性行恶是计谋型行恶。”长者最后说：“理性行恶比感性行恶的罪更大。”
230，《耶和华最重要的属性》 一位基督徒问牧师说：“为什么耶和华一直坐在上帝的位置上，难道天堂里就没有选举轮换制度吗？”牧师说：“因为耶和华有一个最重要的属性，决定着谁也取代不了祂的位置。”基督徒好奇地问：“是因为耶和华是全善的吗？”牧师说：“不是。”基督徒接着问：“是因为耶和华是全能的吗？”牧师说：“你所说的俩点，都是耶和华的属性，但都不是最重要的属性。”基督徒困惑地问：“那耶和华最重要的属性是什么？”牧师慢慢地说：“耶和华拥有全部且绝对的真理，这才是祂最重要的属性。”
142，《人性本私》 一个学生问老师说：“人都是自私的吗？”老师回说：“是的。”学生接着问：“那善良的人也自私吗？”老师慢慢地回道：“善良的人也是自私的。”老师接着说：“如果行善使自己感到痛苦，还会有人行善吗？”学生愣住了，老师又说：“如果善人死后下地狱，恶人死后上天堂，还会有人愿意做善人吗？”学生惊呆了，无以回复。老师最后说道：“善人与恶人都是自私的，只是自私的境界不同罢了。”
295，《哑巴瘫子的祷告》 一群基督徒到了一个既哑又瘫的基督徒家里慰问，突然，耶稣显现在他们中间，对他们说：“你们之中，只有这个哑巴瘫子的祷告最蒙上帝垂听。”基督徒们纷纷不解，有个人问耶稣说：“主啊！他既哑又瘫，而且又不识字，没去过教堂，甚至连下跪都不能，为何他的祷告最蒙垂听呢？”耶稣说：“你们都用言语和行为亲近神，心却远离神，而他用心灵和诚实祷告神。”
1602，《造物主》一个年轻人问长者：“道是什么？”长者说：“圣经的《约翰福音》开头写到，‘太初有道,道与上帝同在,道就是上帝。’”长者又说：“《道德经》中写到，‘道生万物’，所以，只有上帝是造物主，其余的都是被造物。”
344，《会读书》 一位年轻人问长者：“如何才算是会读书？”长者说：“有个老师，他有俩个学生。一次，老师布置了背课文的作业，转天，一个学生背得流利，而且，没有一个错字，另一个学生背得结巴，而且，很多字跟原文都不相同，但意思基本一致。你说说，哪个学生会读书？”年轻人回说：“肯定是背得流利，又没有错字的学生。”长者说：“你错了，背得流利又没有错字的那个学生，根本不会读书，真正会读书的是另一个学生。”年轻人追问：“为什么？”长者说：“读书不在于死记硬背，而在于真正理解书中的内容。背得结巴的那个学生，虽然背得与原文不一样，但他能用自己的话把原文阐述出来，说明他已经理解了原文的意思，而背得流利又没有错字的那个学生，只是一台复印机罢了，毫无意义。”
1107，《邪灵》一个年轻人问和尚：“你在寺庙里生活得怎么样？”和尚说：“非常好，与人无争，与世无求。”年轻人又说：“那你肯定没有对头吧。”和尚说：“有，而且是仇敌。”年轻人再问：“那是谁？”和尚说：“我心中的邪灵。”
1491，《全善的上帝（4）》一个年轻人问长者：“上帝是全善的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“那世界上为什么还有灾难？”长者说：“我给你举个例子。有个巡堤员在河堤上发现一群蚂蚁窝，‘千里之堤，毁于蚁穴’，如果垮堤的话，后果不堪设想，巡堤员就铲除了这群蚂蚁窝，结果，很多蚂蚁就死掉了。”年轻人再问：“这个例子是什么意思？”长者说：“蚂蚁代表人类，巡堤员代表上帝，铲除蚂蚁窝代表灾难。”
1510，《无意义的争吵》无神论者对有神论者说：“神根本不存在。”有神论者回说：“神确实存在。”无神论者又说：“既然神存在，你证明给我看。”有神论者反问：“你说神不存在，你如何证明神不存在？”双方各执一词，争吵不休。
1510，《无意义的争吵》无神论者对有神论者说：“神根本不存在。”有神论者回说：“神确实存在。”无神论者又说：“既然神存在，你证明给我看。”有神论者反问：“你说神不存在，你如何证明神不存在？”双方各执一词，争吵不休。
2265，《上帝的计划 (2)》一个年轻人问长者：“上帝的计划会更改吗？”长者说：“上帝的计划绝不会更改，上帝有无数套方案来应对随时变化的情形，直到实现祂的计划。”
2267，《蠢货》一个年轻人问长者：“为什么蠢货从来不认为自己是蠢货？”长者说：“蠢货如果知道自己是蠢货的话，他就不是蠢货了。”
272，《欲望》 小明关于“欲望”的话题，询问了很多人，结果却得到了完全相反的两种答复。纵欲主义的人说：“欲望是快乐的源泉，因为，欲望得到满足，能使人快乐。”而禁欲主义的人说：“欲望是痛苦的根源，因为，欲望得不到满足，能使人痛苦。”欲望到底是快乐的源泉，还是痛苦的根源，小明无法断定，便陷入深深地思索之中。
2310，《恋爱》小华问小明说：“你什么时候恋爱？”小明说：“主耶稣再临世界之前，我是不会恋爱的。”小华又问：“为什么？”小明说：“我要全力以赴并舍生忘死地为主耶稣再临铺路，不能有丝毫牵挂，所以，不会恋爱。”
121，《爱耶稣的人》 有三个基督徒同时离世了，一个是富翁，一个是牧师，一个是普通信徒。他们的灵魂被天使带到了耶稣的面前，耶稣问富翁说：“你爱我吗？”富翁回道：“主啊，我爱你，我把一生的财富都捐给了你的教会。”耶稣没有任何表情，便走到了牧师跟前，问：“你爱我吗？”牧师回说：“亲爱的主啊，我一生都在服侍你的教会，并且兢兢业业。”耶稣微微笑了一下，又走到了普通信徒跟前，问：“你爱我吗？”普通信徒说：“主啊，我不知如何爱你，只知道遵守你的话语。”耶稣喜笑颜开，说道：“真正爱我的人，正是遵守我话语的人。”
2221，《小人社会》一个年轻人问长者：“什么样的社会是小人社会？”长者说：“君子被看成是傻子的社会，是小人社会。”
1263，《飞鸟》一个年轻人问长者：“修行人像什么？”长者说：“修行人像飞鸟。飞鸟自由自在地在天空翱翔，累了就落在大地上休息，喝水，吃食，恢复体力后，再次翱翔，如此反复，周而复始。”年轻人又问：“你能具体解释一下吗？”长者说：“天空指的是精神境界的提升，大地指的是物质世界的享受，所以，修行人应该像飞鸟一样，以翱翔天空为主，以落在大地为辅，也就是以提升精神境界为主，以享受物质世界为辅。”
151，《注意力》 一位年轻人问长者说：“什么因素对思考起着关键作用？”方丈回说：“注意力。”年轻人接着问：“请具体说明一下。”长者说：“注意力过于集中，想象力就受到制约；注意力过于分散，思考就无法深入。”年轻人又问：“注意力的最佳状态是什么？”长者回道：“集而不中，分而不散。”
1299，《判断力（2）》一个年轻人问长者：“什么会严重降低判断力？”长者说：“嗔心，傲心，躁心，会严重降低判断力。”长者又说：“不嗔，不傲，不躁，是保持清醒的判断力的方法。”
1481，《慧，信，行》一个年轻人问长者：“佛教，基督教，伊斯兰教，有何异同？”长者说：“三大宗教，道殊同归，只是侧重点不同。”长者又说：“佛教侧重‘慧’，基督教侧重‘信’，伊斯兰教侧重‘行’。”
1059，《十恶不赦》一个年轻人问长者：“如何处置十恶不赦的人？”长者说：“应该剥夺他的自由，而不应该剥夺他的生命。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，无论任何人，任何组织或任何机构，都没有权柄剥夺他人的生命，只有上帝才有这种权柄。再因，上帝是全善的，给了所有人忏悔和悔改的机会，其中也包括十恶不赦的人。”
1307，《坚定的心》一个基督徒正在祷告，天使突然显现，他就对天使说：“我信仰上帝的心，为什么不够坚定？”天使说：“你跟我来。”天使便带他来到了天堂，他在天堂里见到了难以言表的奇妙和美好，然后，天使又带他来到了地狱，他在地狱里见到了无法描述的悲惨和痛苦。天使问他说：“你对天堂渴慕吗？”他回说：“非常渴慕。”天使又问他说：“你对地狱恐惧吗？”他回说：“非常恐惧。”天使便对他说：“一个对天堂极度渴慕，又对地狱极度恐惧的人，信仰上帝的心必然坚定。”他听了，点了点头，从此便坚定地信仰上帝。
467，《基督之船》耶稣驾驶着一艘巨大的帆船，停在了港口。很多人闻讯，纷纷上船，准备到美好的彼岸，过幸福的生活。船在行驶途中，人们兴致勃勃地高唱赞歌，可不一会，暴风雨来了，船在大浪中剧烈地颠簸。很多人吓得魂不附体，耶稣却安慰他们说：“要相信我的驾驶技术，我一定会带你们到达目的地。”可还有不少人听不进耶稣的话，便对他说：“主啊！我们不去了，请在下个港口，让我们下船。”耶稣答应了他们，他们就在下个港口，离开了船。而船上剩下的人，一路上跟着耶稣经历了种种磨难，最终到达了幸福的彼岸。
1757，《测不透》耶稣在基督徒的梦中显现，说：“上帝让你去做一件事。”基督徒问：“上帝为什么要这么做？”耶稣反问：“上帝的智慧，你能测透吗？”基督徒回说：“测不透。”耶稣又说：“既然测不透，照着吩咐去做就好了，不要问为什么。”
637，《不愿下凡的天使 (2)》一个天使被上帝指定下到凡间，做耶稣再临世界的预告人。天使对上帝说：“您让我下凡，如同羊进入狼群，自身尚且难保，如何完成使命？”上帝听了，没有回复他。天使又说：“如果我在凡间，走错了路，背离了上帝的旨意，请求上帝赦免我，让我免入炼狱，直接重新回到天堂。”上帝回说：“上帝无法答应你的请求，但你要记住，上帝做事是有计划的，就可以了。你退下吧！”天使便退下了，无可奈何地来到了人间。
1913，《时间 (3)》一个年轻人问长者：“如何对待时间？”长者说：“用减法。”年轻人又问：“如何用减法？”长者说：“过一天，少一天，过一年，少一年，只有这样对待时间，才能珍惜时间，养成爱惜光阴的习惯。”
1030，《医生》一个年轻人问牧师：“耶稣是干什么的？”牧师说：“耶稣是医生。”牧师又说：“耶稣跟普通的医生不同，普通的医生治身体的病，挽救人的生命，而耶稣治心灵的病，拯救人的灵魂。”
443，《选择与不选择》 有位哲学家，在研究哲学的道路上，走到了有神论与无神论的分岔口，他就在此犹豫不决，并耗尽了一生的时间，思索上帝是否存在。因此，有人曾说：“选择，未必是正确的，但不选择，一定是错误的。”
2141，《善与恶（4）》一个年轻人问长者：“最大的善是什么？”长者说：“顺服上帝就是最大的善。”年轻人又问：“最大的恶是什么？”长者说：“悖逆上帝就是最大的恶。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“上帝是造物主，是非善恶的标准都是上帝制定的。”
919，《信与诚》一个基督徒问牧师：“属灵信心的大小，跟什么有关？”牧师说：“诚实。”牧师又说：“当你问一群基督徒，‘你们信上帝吗？’他们都会说，‘信’，但他们属灵信心，却有大小之分。”牧师又问：“你知道这是为什么吗？”基督徒摇了摇头，牧师又说：“因为，他们每个人的诚实程度都不同。越诚实的人，属灵信心就越大。”
2288，《神的国和神的义（2）》一个年轻人问长者：“基督徒应该祈求什么？”长者说：“基督徒不要祈求世俗的一切，更不要祈求神迹，只要求神的国和神的义。”年轻人又问：“神的国是什么？”长者说：“神的国就是上帝国度降临在心中的那种境界。”年轻人还问：“神的义是什么？”长者说：“神的义就是真理，进一步说就是判断是非善恶的能力。”
816，《欲望 (4)》一个年轻人问长者：“您对欲望持有什么观点？”长者说：“我反对纵欲，不主张禁欲。”年轻人又问：“您为什么反对纵欲呢？”长者说：“纵欲是先甜后苦，一味地纵欲，结局只有痛苦。”年轻人再问：“您为什么不主张禁欲呢？”长者说：“禁欲不适合大多数人，只适合那些极力追求精神境界的极少数修道人。”年轻人最后问：“您的观点是什么？”长者回说：“少欲。”长者又说：“少欲才会知足，知足就能幸福。”
1868，《内心深处》小明问小华说：“你了解自己内心深处最真实的想法吗？”小华说：“当然了解。”小明又说：“很多人都不了解。”小华又说：“你举个例子。”小明说：“有个人经常说自己不怕死，他心里也确实是这么想的，可是当他检查出癌症晚期的时期，却崩溃到大哭，所以，他内心深处的想法是怕死的，只是他原来不了解而已。”
35，《正数第一的愁与倒数第一的乐》 一个班里有两个同学，一个同学姓高，另一个同学姓蔡。每次考试，高同学都是班里第一名，而蔡同学每次却是倒数第一。虽然高同学的学习成绩优异，但他并不感到太快乐，因为，考第一对他来说，轻而易举，由于得第一的次数太多，反而麻木了。而蔡同学学习垫底，也不感到太难过，因为，他每次都是倒数第一，也麻木了。但，有一次期末考试，高同学发挥失常，考了第二名，失去了第一的宝座，而倍感愁闷，而蔡同学发挥超常，考了倒数第二，脱离了垫底的他，异常兴奋。当他们俩同时走进教室时，考了第二名的高同学，满脸忧愁，而考了倒数第二的蔡同学，却兴高采烈。同学们都心中不解，纷纷议论道：“考了第二名的，苦恼，而考了倒数第二的，却高兴，这是怎么回事？”
2147，《败仗》有个军队打了败仗，所有将领都在推卸责任，再次战役的战略部署迟迟没有推出，结果，军队就被敌军全歼了。
1622，《无常》一个年轻人问长者：“人生的特质是什么？”长者说：“无常。”年轻人又问：“为什么？难道不可以推测未来的情形吗？”长者说：“人永远都不会知道下一秒发生什么事情，更别说未来的情形了。”长者又说：“人生在世，不要回忆过去，也不要憧憬未来，活在当下，才是最好的选择。”
633，《地狱之路》数以亿计的人走在通往地狱的道路上。一个天使看到此情况，分外焦急，他拉着其中一个人说：“你正在走的道路通往地狱，你不知道吗？”他回说：“不知道。”天使又说：“现在我已经告诉你了，你赶紧离开这条道路吧。”他又回说：“不了。你看，那么多人都在走这条路，随大流，错不了。”说完，他继续走在地狱之路上。天使又劝其他一些人离开地狱之路，可他们的回复都和那个人一样，不听天使的劝阻。
1269，《敬拜上帝（2）》一个基督徒问牧师：“我爱上帝胜过爱任何人，算不算真正的敬拜上帝？”牧师说：“不算。”牧师又说：“当你爱上帝胜过爱你自己时，才算真正的敬拜上帝。”
1284，《忍（4）》一个年轻人问长者：“如何修炼忍功？”长者说：“别人诬蔑你，诽谤你，都是修炼忍功的时刻，心动得越少，忍功越好，直到心完全不动，忍功就修得圆满了。”
556，《身体和精神》一个年轻人问长者：“生活幸福的基础是什么？”长者说：“身体健康和精神愉快。”长者又说：“一个身体不健康，精神不愉快的人，即使金钱再多，地位再高，又有什么意义呢？”
1361，《不顺从》一个年轻人问长者：“什么是魔鬼？”长者说：“不顺从上帝的天使，就是魔鬼。”年轻人又问：“什么是恶人？”长者说：“不顺从善良的人，就是恶人。”年轻人再问：“什么是愚人？”长者说：“不顺从事物发展规律的人，就是愚人。”年轻人还问：“什么是罪犯？”长者说：“不顺从法律的人，就是罪犯。”
1176，《嗔心毁一切》有位身经百战的将军，他智谋过人，处事果断，号称“百战百胜”。有一次，他的儿子死于战场，魔鬼此时潜入了他的心，使他嗔心大作，失去了理智，他不顾下属的劝阻，集结全部兵力，向敌军发起了总攻，结果，中了埋伏，不仅全军覆没，他自己也死在了沙场。
923，《欲海无涯》“欲望之海”的码头停靠了一艘巨轮，不一会儿，就围观了很多人。船长站在船头向人们喊着说：“登上此船的人，就能在‘欲望之海’中乘风破浪，最终达到永恒幸福的彼岸。”人们听了，兴奋不已，纷纷上船，可他们并不知道，一旦上了那条船，便会葬身“欲望之海”，因为，“欲望之海”根本就没有彼岸。
2231，《上帝的儿女 (2)》一个年轻人问长者：“谁可以成为上帝的儿女？”长者说：“顺服上帝并真心持善的人，都可以成为上帝的儿女。”
930，《心灵之镜》在一座古老的教堂里，有两面镜子，一面是普通的镜子，另一面是心灵之镜。人们都喜欢在打扮一番之后，在普通的镜子前照一照，但是，极少有人愿意在心灵之镜前照一照，因为，心灵之镜能照出人心中的污秽，无论外表如何打扮，都无法掩饰心中的污秽。
2148，《忍耐力》一个年轻人问长者：“跑得快重要，还是跑得远重要？”长者说：“爆发力远没有忍耐力重要，所以，跑得远更重要。”长者又说：“对于个人，企业，国家来说，成功的关键不是爆发力，而是忍耐力。”
1960，《善人与恶人（2）》一个年轻人问长者：“善人与恶人的不同之处是什么？”长者说：“一个善人会把很多人一同带入天堂，一个恶人会把很多人一起拉进地狱。”
390，《记忆》 一个长者问年轻人：“你知道灵魂与大脑的相同点吗？”年轻人摇了摇头，长者说：“灵魂与大脑都有记忆力，并且都能存储信息。”长者又问：“你知道灵魂与大脑的不同点吗？”年轻人再次摇了摇头，长者说：“记忆在大脑里的信息，容易忘掉，而记忆在灵魂里的信息，永远忘不掉。”
1178，《隐藏的心境》小明坐在院子里抬头望天，小华问他：“你看什么呢？”小明说：“我在看云。”小华又问：“看云做什么？”小明说：“我想了解此刻隐藏的心境。”小华又说：“具体说说。”小明说：“当一个人看云时，如果把云的形状联想成美好的事物，就说明他此刻隐藏的心境是好的，如果把云的形状联想成丑恶的事物，则说明他此刻隐藏的心境是坏的。”
384，《心 (2)》 一个牧师问年轻人：“你知道心是什么吗？”年轻人下意识地摸了摸胸口，牧师又说：“我说的是心，不是心脏。”年轻人说：“请指点一二。”牧师说：“心是由思想，品德，意志组成的殿宇，自己的灵魂就居于其中，而圣灵，邪灵等神明也会往来并暂时居住在心的殿宇中”。牧师接着说：“思想，品德，意志，越纯善，心的殿宇也就越干净，圣灵也就越喜欢久居其中，而邪灵则越讨厌居于其内。”
1911，《烦恼 (2)》小华问小明说：“我为什么总有烦恼？”小明说：“原因有很多。看的书不够多，对人生的思考不够透彻，是产生烦恼的一个重要原因。”
2297，《文字与思想 (2)》小华问小明说：“你的文字能彻底阐述你的思想吗？”小明说：“不能。”小华又问：“那你为什么还继续写？”小明说：“因为除了写作，我找不到其他更好的途径。”
1332，《无神论与有神论》无神论者对有神论者说：“有神论不可靠。”有神论者问：“为什么？”无神论者说：“因为有神论是以假设神存在为前提。”有神论者说：“按你这么说，无神论也不可靠。”无神论者问：“为什么？”有神论者说：“因为无神论是以假设神不存在为前提。”有神论者又说：“人无法证明神存在或不存在，所以，有神论和无神论都是以假设为前提的。”
1286，《真诚》一个基督徒问牧师：“如何提高属灵的信心？”牧师说：“心越真诚，属灵的信心就越大。”牧师又说：“属灵的信心越大，得到上帝的加持就越多。所以，耶稣说，‘要用心灵和诚实敬拜上帝’。”
1228，《微光》有个人在黑暗的世界里哭泣，一道微光出现在世界的尽头，他就向着微光走去。大坑和小坑布满了他前进的道路，他被摔得伤痕遍身，却依然坚定地走着。当他历尽千辛万苦之后，来到了微光之处，他看到了一扇门，门的缝隙处透着微光。他推开门，看到了一个光明的世界，就走了进去，从此告别了黑暗的世界。
189，《信心》 一个基督徒问牧师说：“基督教所讲的‘信心’，究竟是什么？你能具体说说吗？”牧师回说：“耶稣在《马太福音》中说道‘我的轭是容易的，我的担子是轻省的’，你如果真有信心的话，就会真正感到‘主的轭是容易的，主的担子是轻省的’，你如果没有信心或信心不足的话，则会感到‘主的轭是困难的，主的担子是沉重的’，这就是信心。”
1623，《灾难》一个年轻人问长者：“世界上为什么会有自然灾难？”长者说：“小型自然灾难是上帝警告人类的方式，大型自然灾难是上帝惩罚人类的方式。”年轻人又问：“谁掌管自然灾难？”长者说：“灾难天使。”长者又说：“灾难天使也是遵照上帝的旨意而行，如果上帝决意降灾的话，无论谁的劝诫都不起作用。”
234，《三权合一的上帝》 一位基督徒问牧师说：“上帝是宇宙万物的创造者，那上帝拥有什么样的权利呢？”牧师说：“上帝是行政权，立法权和司法权，三权集于一身。”基督徒接着问：“能具体说一下吗？”牧师回说：“上帝管理宇宙，此乃行政权；上帝制定宇宙中的规则，此乃立法权；上帝审判死人的灵魂，此乃司法权。”
610，《小成无缺，大成若缺》一个年轻人问长者：“《道德经》中的‘大成若缺’，是什么意思？”长者说：“我给你举俩个例子，一个是小成无缺，另一个则是大成若缺。”长者又说：“有俩个修道人，其中一个修道人认为自己的修为已经完美无缺了，便不再安心修行，所以，他只能达到‘小成’，也就是‘小成无缺’。另一个修道人则始终认为自己的修为还有欠缺，便一生不断努力修行，最终，达到了‘大成’，却依然觉得修为还有欠缺，这就是‘大成若缺’。”
1188，《净心（2）》一个基督徒问牧师：“基督徒应该如何做？”牧师说：“敬畏神和忏悔。”牧师又说：“敬畏神和忏悔，可以净化心灵。”基督徒又问：“净化心灵，可以得到什么？”牧师说：“可以获得平安，喜乐和智慧。”牧师又说：“其实，平安，喜乐和智慧，每个人都本自具足，只是心灵被污染之后，就失去了，而心灵被净化之后，就会重新获得平安，喜乐和智慧。”
1191，《进天堂》一个基督徒问牧师：“什么样的人，死后能进天堂？”牧师说：“上帝才是审判者，我不好说。”牧师又说：“但我知道，有些人觉得自己能进天堂，结果却进不了天堂，有些人觉得自己进不了天堂，反而能进天堂。”
2350，《了解上帝》一个年轻人问长者：“最了解上帝的是谁？”长者说：“耶稣。”
523，《坐牢的两个人》一个穷人和一个富人，都坐了牢。穷人原来过的是吃糠咽菜的日子，坐牢后，生活质量落差不大，很快就适应了牢狱生活。而富人原来过的是锦衣玉食的日子，坐牢后，生活质量落差太大，始终不能适应牢狱生活，并患上了抑郁症，产生了自杀的念头。
440，《知者不博，博者不知》 一个基督徒问牧师：“保罗很有智慧吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“那为什么他说‘只知道耶稣并他钉十字架’？”牧师回说：“这正如《道德经》所说‘知者不博，博者不知’。”
1103，《无私与自私》一个年轻人问长者：“世界上有无私的人吗？”长者说：“没有。”年轻人又问：“那些历史上被称为无私的人，是怎么回事呢？”长者说：“他们的无私，是为了成就他们的自私。就如《道德经》中所说，‘非以其无私邪?故能成其私’。”
1496，《被造物与造物主》一个年轻人问长者：“上帝存在吗？”长者说：“存在。”年轻人又问：“那为什么人类直到如今还不能证明上帝的存在？”长者说：“因为上帝暂时不想让人类证明祂的存在。”年轻人又问：“这又是为什么？”长者说：“人类是被造物，上帝是造物主，被造物是无法弄清楚造物主的真实想法的。”
2311，《爱主》耶稣在一个基督徒的梦中显现，耶稣问他：“你爱我吗？”他回说：“爱。”耶稣又问：“有多爱？”他回说：“我愿为主舍命。”耶稣说：“好！不要忘记你说的话。”
1717，《精神胜利法》小华对小明说：“《阿Q正传》里主人公的精神胜利法，是多么可笑啊！”小明说：“精神胜利法也有高级与低级之分，谁不曾用过精神胜利法，你有什么资格嘲笑阿Q！”
680，《阶级》一个年轻人问长者：“人类社会最终会消灭阶级吗？”长者回说：“不会的。无论人类社会发展到什么程度，都会有统治阶级与被统治阶级之分。”长者又说：“只有统治阶级爱护被统治阶级，被统治阶级才会拥护统治阶级，俩个阶级才能共赢，社会就能稳定，且越来越进步；如果统治阶级压迫被统治阶级，被统治阶级就会反抗统治阶级，俩个阶级就会共败，社会就不能稳定，且越来越退步。”年轻人又问：“如果没有了阶级，那么，人类社会将变成什么样？”长者说：“一群没有方向且混乱不堪的乌合之众。”
447，《等级》 一个年轻人问长者：“人分等级吗？”长者说：“分等级。”长者又说：“考虑到全人类利益的人，属于最高级，考虑到国家利益的人，属于第二级，考虑到民族利益的人，属于第三级，考虑到集体利益的人，属于第四级，考虑到陌生人利益的人，属于第五级，考虑到朋友利益的人，属于第六级，考虑到亲人利益的人，属于第七级，只考虑自己利益的人，属于最低级。”
796，《无常的人生》小美被诊断为癌症晚期，医生说她只剩下两年的寿命。小美天天以泪洗面，悲痛不已，她的闺蜜小爱每周都到她家来劝慰她。过了一个月，小爱却意外地死在了一次车祸中，小美在小爱的葬礼上失声痛哭，连遭重大打击的她，整天把自己锁在屋里，不与外界接触。一天夜里，一个天使潜入了小美的梦中，小美便问天使：“人生是什么？”天使回说：“人生就是无常，人永远都不知道下一秒会发生什么。”醒来后，小美制定了一份旅游计划，便从此踏上了旅游的生活。两年过去了，小美到医院复查，癌细胞竟然全部都消失了，重获新生的小美，更加深刻地领悟了无常的人生。
1109，《狗与人》小明问小华说：“狗与人，谁更贵重？”小华说：“当然是人了。”小明又问：“当你家的狗和一个陌生人，同时遇到了生命危险，你先救谁？”小华听了，犹豫了很久，也没有回答。
271，《辩论的真谛》 小华问小明说：“你是辩论大赛的冠军，能告诉我辩论的真谛吗？”小明回说：“辩论的真谛是，轻结果，重过程。”小明接着说：“辩论胜利的一方，并不一定是真理的代表，所以，结果要轻视。在辩论时，能提高思辨能力和看问题的角度和深度，因此，过程要重视。”
1793，《追求 (4)》小华问小明说：“到底是追求外在物质，还是追求内在精神？”小明说：“不可偏激一端，既要追求外在物质，又要追求内在精神，但各人的侧重点不同。”小华问：“为什么都要追求？”小明说：“因为，社会发展既要物质文明，又要精神文明，如果偏激一端的话，社会发展将会受到障碍。”小华再问：“那你的侧重点是什么？”小明说：“我自己的侧重点是内在精神。”
1328，《埋怨与感恩》一个年轻人问长者：“埋怨上帝的人多，还是感恩上帝的人多？”长者说：“埋怨上帝的人多。”长者又说：“大多数人总是在困境痛苦时埋怨上帝对自己不公，在顺境快乐时便把上帝抛在了脑后，不懂得感恩上帝。”
403，《活得明白》 一个年轻人问长者：“如何才能做到活得明白，而不是浑浑噩噩地度过一生？”长者说：“活得明白需要付出代价。”年轻人又问：“付出什么代价？”长者回说：“你的心必须受到长久地痛苦的历练，并且不断地思考，才能活得明白。”
1661，《判断》一个年轻人问长者：“如何对事情做出准确的判断？”长者说：“用冷静的理性，才能对事情做出准确的判断。”年轻人又说：“那应该很容易了。”长者说：“并不容易。没有一个人能始终用冷静的理性做判断，因为，经常会受到激烈的感性的影响。”
1417，《小乘与大乘》修大乘佛法的人遇到了修小乘佛法的人，修大乘的人有点看不起修小乘的人，修小乘的人便对他说：“有个人跑马拉松，他的极限是十公里，但他非要跑二十公里，结果，猝死在了途中。”他又接着说：“佛法本没有优劣之分，只有适合自己与不适合自己之别。”修大乘的人听了，点了点头说：“是啊！不仅佛法如此，天下万事万物都是类似的道理。”
21，《三大宗教领袖再度降临》耶稣，释迦牟尼，默罕默德，自从离世升入天堂后，一直在上帝身边服侍，不知人间的情形。于是有一天，耶稣就对另两位先知提议说：“咱三下凡到人间看看吧。”三位先知就来到上帝面前，请求回到人间，巡游一番。上帝同意了他们的请求，他们就下凡来到了人间。　　耶稣来到了基督徒的主要聚集地——欧洲。基督徒见到耶稣下凡了，全都跑来匍匐跪拜在他脚前。耶稣问他们说：“你们的信仰如何？”基督徒们一致说：“我们的信仰无比坚固。”耶稣接着问：“一个一个说，你们如何坚固信仰的。”一个小偷基督徒回答说：“我每次偷完钱，都捐给教会十分之一。”一个奸商基督徒回答说：“我用卖假货所赚的钱，为教会建了一座教堂。”一个政客基督徒说：“我每次搞完政治阴谋，都向主忏悔。”耶稣听了之后，无比汗颜，话都没说，就重新回到了天堂。　　释迦摩尼来到了佛教徒的聚集地，东亚和南亚。佛陀一显身，佛教徒们就把佛陀团团围住，并三叩九拜。佛陀只好退到菩提树下，并问他们说：“你们的佛法修得如何？”佛教徒们异口同声的回答说：“甚好“。佛陀接着问：“你们一个一个详细道来。”一个出家的和尚说：“我只在小店里喝酒，从不在寺庙里喝。”一个信佛的妇女说：“我虽然看不懂佛经，但每天仍然坚持读佛经三个小时。”一个寺庙的长老说：“我广传佛法，每个入庙进修的人，我只收500元。”佛陀听了之后，面不动色，突然就消失了，回到了天堂。　　默罕默德则来到了穆斯林的聚集地，西亚。虔诚的穆斯林们，一见到默罕默德下凡了，兴奋得喜出望外，一直全身跪趴在地上，一动不动。默罕默德问他们说：“你们信得怎样？”穆斯林一直回答说：“感谢真主，我们信得非常虔诚。”默罕默德接着说：“你们是如何信的？”一群年轻的男子齐声回答说：“我们参加了圣战，虽然人们都说我们是恐怖分子，但为了真主，我们不怕牺牲。”默罕默德，连话都没说，直接升天，回到了天堂。　　三位先知，在天堂再度聚首，上帝问他们说：“你们这次下凡的感受如何？”三位先知，都默默不语，无言以对。
658，《不好拿儿女的饼，丢给狗吃》一个基督徒问牧师：“耶稣说‘不好拿儿女的饼，丢给狗吃’，这句话是什么意思？”牧师回说：“信仰上帝的人，在吃饭前都会祷告，感谢上帝所赐的食物，如果把祷告后的食物丢给狗吃，就是亵渎上帝的行为。”
563，《富翁与猪》一个富翁与一个和尚是挚友，一天，富翁对和尚说：“我整天忙于生意，压力很大，吃不下，睡不着。”和尚笑着说：“那你的生活还不如猪。”富翁气愤地说：“你怎么这么说话。”和尚又笑了笑，说：“你先别急，听我慢慢道来。”和尚又说：“猪能吃能睡，整天无忧无虑，也没有操心事，而你呢？”富翁听了，沉思了一会，领悟了和尚话语的意思，便大笑地回了一句：“哈哈！你说得对，我确实不如猪。”
22，《三本书》 两个进京赶考的书生，偶遇到了一块。一个年轻的书生，身后背着一箩筐书，另一个年长的书生，却一本书也没拿。年轻的书生问年长的书生道：“请问兄台，你读过多少书？”年长的书生笑声说：“只读过三本书。”年轻的书生满脸嘲讽，接问道：“只读过三本书，参加什么赶考啊！”。年长的书生慢悠悠地回答：“我读的三本书，可是绝本。”。年轻的书生困顿了，连忙问：“请教书名”。年长的书生，大声说：“这三本书，叫《天道》，《人道》，《物道》。”年轻的书生慌张了，急切地问：“从哪能买到这三本书啊？”年长的书生笑眯眯地回答说：“《天道》从古圣先贤们那买的，《人道》从自己的坦诚的内心那买的，《物道》从日常生活的实践中买的。”说完，就甩甩袖子，扬长而去。
1660，《意欲的人》一个年轻人问长者：“《古兰经》中写到，‘真主（上帝）引导祂所意欲的人走上正路’，谁是祂所意欲的人？”长者说：“细读《古兰经》的话，会发现有三种人，是祂所意欲的人。”年轻人又问：“哪三种人？”长者说：“敬畏者，行善者，坚韧者。”
1330，《顶峰》一个年轻人问长者：“你一辈子都在修行，修行是不是已经到达顶峰了？”长者说：“没有，修行的顶峰永远是明天。”
2006，《美好》一个年轻人问长者：“如何使世界变得美好？”长者说：“全人类的道德水平不断提高，好人越来越多，坏人越来越少，很多国际性难题就会迎刃而解，世界就会变得美好，而宗教对道德水平起关键作用。”长者又说：“不要认为只有科技才能使世界变得美好，科技是把双刃剑，运用得好，造福世界，运用得不好，毁灭世界。”
187，《普而存殊》 在一节哲学课上，老师在讲台上放了一盆盆栽，并对学生说：“今天讲的内容，是关于这个盆栽的叶子，大家可以说说它的特点。”于是，有位学生说：“盆栽的叶子都是绿色的，而且形状相同。”另一位学生说：“虽然盆栽的叶子的颜色与形状是一样的，但每片叶子还是有差别的，并不是完全一样的。”老师说：“同学们说得都对，第一位同学说的是普遍性，另一位同学说的是特殊性，所以，普遍性中存在着特殊性，是自然界的规律，进而推广到哲学高度，就可以说‘普而存殊’是万事万物的规律。既然知道了这个规律，分析和处理问题，就应该从‘普’和‘殊’这两方面入手，对待‘普’要有大局观，对待‘殊’要具体问题具体分析，只有这两方面相结合，才能正确处理好问题。”
110，《忘却》 一个和尚在一座寺庙里修行。他极其刻苦，每天不但按时参禅打坐，还翻阅大量的佛经。有一天，他突然在寺庙里喊：“我忘了，我忘了。”其余的和尚都很诧异，问他说：“你忘了什么？”他回答说：“我把所有的佛经都忘了。”和尚们听了，便嗤笑他。这时，方丈走了过来，问他：“你还忘了什么？”和尚答道：“我忘却了智慧，忘却了是非，忘却了自我。”方丈大吃一惊，便把自己的袈裟脱了下来，给他穿上，并拜他为师。
422，《因果定律》 一个年轻人问长者：“为人处世受什么定律制约？”长者说：“因果定律。种什么因，得什么果。”年轻人又问：“原因和结果，哪个更重要？”长者回说：“原因比结果重要。因为，结果是已形成的事实，无法更改，而如果彻底分析原因，并加以调整和改正的话，就可以获得更好的结果，所以，原因更重要。”
2066，《最大的恶人》一个年轻人问长者：“什么样的人是最大的恶人？”长者说：“一个不敬畏上天且品行败坏的人，却把自己捧成救世主，让所有人为他舍命，就是最大的恶人。”
1823，《真理 (5)》一个年轻人问长者：“谁知晓全部的真理？”长者说：“‘全知’是上帝的三大属性之一，只有上帝知晓全部的真理，且仅存在一位上帝，绝无第二。”
1828，《愚蠢》一个年轻人问长者：“最愚蠢的人是什么？”长者说：“想推翻上帝统治的人是最愚蠢的。”年轻人又问：“难道还有这样的人吗？”长者说：“有，否则的话，就不会有那么多类似撒旦教信徒的人了。”
442，《顺服上帝》 一个基督徒问牧师：“如何做，死后才能进入天堂？”牧师说：“要无条件地顺服上帝。”基督徒又问：“怎样做，才算是无条件地顺服上帝？”牧师回说：“趋善离恶。”
1045，《星星》一个年轻人问长者：“如何才能获得绝对的真理？”长者说：“你只要摘下一颗天上的星星，就能获得绝对的真理。”年轻人便登上了高山的山顶，却够不到星星，他心里想：也许是山不够高，所以，才够不到星星吧。于是，他历经千辛万苦，登上了世界最高的山顶，却依然够不到星星。有点泄气的他，环顾了一下四周，看到了别人永远都看不到的美景，顿时心旷神怡。此时的他突然明白了一个道理：绝对的真理是永远都无法获得的，但在追求绝对真理的过程中，能不断地提高精神境界，达到一般人所无法企及的高度。
2045，《婴灵》有个人死了，他的灵魂战战兢兢地来到上帝的审判台前，上帝对他说：“你杀过一个人，他的灵魂终日在上帝身旁哭诉。”他惊讶地问：“我没有杀过人，请问那个人是谁？”上帝说：“就是你的孩子。”他更困惑了，上帝又说：“是你堕掉的孩子。”上帝再说：“每天都有不计其数的婴灵向上帝哭诉他们的父母。”
1459，《用其光，复归其明》一个年轻人问长者：“书是什么？”长者说：“书是一盏明灯。”长者又说：“前人思想的光辉都藏于书中，读书可以驱除心中的黑暗，点亮心中的光明。正如《道德经》五十二章所写，‘用其光，复归其明’。”
425，《开弓没有回头箭》 一个基督徒跟着天使，在天路上，向着天堂艰难地前行着。基督徒不时地问天使“什么时候到达天堂？”天使每次都回说“快了。”基督徒在身心俱疲时，对天使说：“天路太艰难了，我不想走天路了，我要重新回到世俗之路。”天使说：“开弓没有回头箭，你若此时放弃走天路，就比从不信仰上帝的人更加可悲。”基督徒听了，就继续跟天使走天路，在历经艰辛之后，最后，终于到达了天堂。
1469，《领悟 (2)》一个年轻人问长者：“人生最大的乐趣是什么？”长者说：“人生最大的乐趣莫过于领悟真理。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“领悟一点真理，就提升一点精神境界，精神境界提升得越高，真正的快乐就越多。当精神境界达到一定的程度时，就能实现上帝的国度降临在心中，在地上如在天堂的感受。”
547，《守中庸，去极端》一个年轻人问长者：“最佳的处事方式是什么？”长者说：“中庸。”年轻人又问：“如何做到中庸？”长者说：“去掉极端。”年轻人再问：“什么是极端？”长者说：“处事极端容易失败，只要善于总结失败的教训，就能大概知道什么是极端了。”
2036，《中国人》一个年轻人问长者：“什么样的中国人不算是真正的中国人？”长者说：“抛弃中国传统文化美德，以享乐主义至上的中国人，不算是真正的中国人。”
864，《上帝的旨意高于一切》在天堂里，一个天使与摩西，耶稣，穆罕默德，还有很多其他先知一起吃饭，天使问他们说：“在你们的思想里，什么是最重要的？”他们异口同声地说：“上帝的旨意高于一切。”
1865，《选择 (3)》小华问小明说：“如果上帝摆在你面前的路只有死亡，一种选择是顺服上帝而死，另一种选择是悖逆上帝而死，你会如何选择？”小明说：“我会选择顺服上帝而死。”
774，《酒驾的人》有个人喝了酒，驾车回家，途中出了车祸。他在交警面前说到：“酒真可恨，太害人了。”说完，就把车里的几瓶酒都砸了。交警见他冷静下来之后，对他说：“酒本身并没有错，错的是喝酒的人，就是你！”
788，《细水长流》小华在上班时问小明：“你每天读书多长时间？”小明说：“十五分钟。”小华鄙弃地说：“才十五分钟。”于是，小华每天读书俩个小时，但小华只坚持了一个月，就坚持不下去了，便不再读书了，而小明依旧每天读书十五分钟，却坚持了一辈子。
931，《在错误中成长》一个年轻人对长者说：“我以前犯下过很多错误，直到如今，还在纠结。”长者说：“人本来就是在错误中成长的，无论以前犯下多少错误，都不重要，重要的是从错误中吸取教训，避免以后再犯同样的错误。”
1939，《基督徒（4）》小华问小明说：“你是基督徒吗？”小明说：“是的，但我不是基督教徒，也不是天主教徒，基督教堂和天主教堂都不再去，因为，我只信上帝和耶稣，不信基督教和天主教。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为，基督教的教义和天主教的教义都会把我的探索真理的心束缚住，等于在上帝和我之间竖起了一道壁垒。”
1919，《圣诞节》小华问小明说：“圣诞节，你怎么过？”小明说：“跟往日一样。”小华又问：“为什么？”小明说：“对于我来说，每天都是圣诞节。”小华再问：“这又是为什么？”小明说：“把耶稣在圣经中的训诲放在心中，并在生活中照此去行，就等于耶稣住在我心中，所以，天天都是圣诞节。”
1893，《不合格》一个年轻人问长者：“什么样的基督徒是不合格的？”长者说：“不追求上帝国度降临在心中的那种最高境界的基督徒，是不合格的。”年轻人又问：“什么样的佛教徒是不合格的？”长者说：“不追求无上正等正觉的那种最高境界的佛教徒，是不合格的。”长者又说：“上帝国度降临在心中与无上正等正觉，同是最高境界，是一回事。”
2034，《研究》小华问小明说：“你喜欢研究什么？”小明说：“我喜欢研究自己。”小华又问：“为什么？”小明说：“只有研究自己，才能了解自己，只有真正了解自己，才能‘知己知彼，百战不殆’。”
905，《真理之山》一群人攀爬真理之山，他们沿着同一条路径，艰难地向着山的顶端攀登。当他们到达山顶之后，惊讶地看到已经有很多人站在山顶，他们就好奇地问这些人说：“真理之山登顶的路径，不是只有一条吗？你们是怎么上来的？”这些人笑着回说：“真理之山虽然只有一座，但通往山顶的路径不止一条，而是有很多条。”
1252，《属世与属灵》一个年轻人问长者：“你如何看待世界？”长者说：“世界是一分为二，分为属世与属灵。”长者又说：“知识分为属世知识和属灵知识，欲望分为属世欲望和属灵欲望，成功分为属世成功和属灵成功，等等。”年轻人又问：“属世是什么？属灵又是什么？”长者说：“向外追求的东西是属世的，比如财富，名誉，地位等等；向内追求的东西是属灵的，比如精神，品德，思想等等。”
1416，《上帝（2）》一个年轻人问长者：“上帝是怎样的一位神？”长者说：“全知，全能，全善，是上帝的三大基本属性。”长者又说：“上帝是至高者，对宇宙拥有绝对的主权。上帝拥有极强的个性和丰富的情感，喜欢善良的人，智慧的人，诚实的人，谦卑的人，更喜欢改邪归正的人。上帝喜欢多元化，喜欢人类单单敬拜祂，并遵守祂的诫命。”
1611，《穷则变，变则通，通则久》一个年轻人问长者：“当某人或某事，走入死胡同时，应该怎么办？”长者说：“穷则变，变则通，通则久。”年轻人又问：“不变会怎样？”长者说：“穷若不变，不变则困，困则亡。”
1580，《天使的对话》两个天使在天上垂看世间，一个天使说：“你看，人类建设的城市高楼林立，多么有能力啊！”另一个天使说：“上帝可以在一瞬间把一座城市夷为平地。”他接着说：“人类再有能力，只不过是被造物，而上帝才是至高的造物主。”
1590，《理性与逻辑》一个年轻人问长者：“宗教信仰是超越理性的吗？”长者说：“是的。虽然宗教信仰超越理性，但绝不会违背逻辑。”年轻人又问：“能举个例子吗？”长者说：“耶稣被钉死在十字架上，三天后复活，这就是超越理性的例子。上帝是全能的，让死人复活，并非难事，但人是无法弄明白上帝是如何使死人复活的，所以，宗教信仰是超越理性的。”长者又说：“宗教信仰绝不会违背逻辑，因为上帝是不会违背逻辑的，上帝不会让一加一等于三，上帝不会让太阳从西方升起，所以，人类才可以通过逻辑了解真理，认识上帝。如果上帝违背逻辑的话，世界早就不存在了，因此说，宗教信仰是超越理性的，但绝不会违背逻辑。”
1537，《修行 (5)》一个年轻人问长者：“有没有适用于天堂，人间，地狱等一切空间的通用法则？”长者说：“有。修行，灵魂就提升，不修行，灵魂就堕落。”长者又说：“修行指的是广义的修行，不是单单指宗教里的修行。”长者再说：“天堂分很多等级，地狱也分很多等级。”
907，《不畏惧神》一个年轻人问长者：“什么样的人不畏惧神？”长者说：“恶人。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“神是惩恶的，恶人因为不畏惧神，所以，才会去行恶。”
218，《治国如治水》 官员问：“如何治国？”长者回：“治国如治水。水自有其本性，只可顺其性，不可逆其性，因此，要因势利导。而水又有其肆虐之时，因此，要未雨绸缪，及时化解危机。”
1817，《格律诗》一个年轻人问长者：“写格律诗的好处是什么？”长者说：“写格律诗既可以锻炼感性思维，又可以锻炼理性思维。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“写格律诗可以抒发情感，陶冶情操，可以锻炼感性思维，写格律诗要求平仄和押韵，对文字的选取和排列都有很高的要求，可以锻炼理性思维。”
866，《勇士和志士》一个年轻人问长者：“什么样的人，可以称为勇士？”长者说：“能忍受肉体上的痛苦，而一往直前的人。”年轻人又问：“什么样的人，可以称为志士？”长者说：“能忍受精神上的痛苦，而追求真理的人。”
497，《音乐与绘画》有个音乐家，他希望自己的孩子将来也能像他一样，成为音乐家，便从小教他音乐。可孩子长大后，不喜欢音乐，而喜欢绘画，音乐家就开导他说：“孩子，音乐能净化人的灵魂，能使人进入艺术的崇高境界。爸爸是过来人，这条路我已经走过，请相信爸爸，是不会有错的。”孩子便反问说：“那绘画就不能净化人的灵魂，就不能使人进入艺术的崇高境界吗？”音乐家愣了一下，说：“我没研究过绘画，所以，不清楚。”孩子又说：“音乐与绘画同属艺术，只是道路不同，您不能只根据主观经验，来肯定音乐的道路，而否定绘画的道路。”音乐家听了，觉得孩子说得很有道路，从此，便让孩子从事他所喜欢的绘画，几十年后，他就成为了一名著名的画家。
772，《灵魂的快乐》一个年轻人问长者：“什么是真正的快乐？”长者说：“灵魂的快乐是真正的快乐。”年轻人又问：“如何使灵魂快乐？”长者说：“灵魂住在心里，心安宁，灵魂就会快乐。”
936，《气球》小明和小华买了一个气球，小华嫌气球不够大，就用打气筒给气球打气。打了几下之后，气球变大了一些，小华还是觉得不够大，便又打了几下，气球又大了一些，小明便劝阻小华说：“别再打气了，否则，气球会爆的。”小华回说：“打了那么多下，气球都没事，就再打一下，不会有事的。”说着，小华又打了一下，结果，气球立刻就爆了，变成了废品。
936，《气球》小明和小华买了一个气球，小华嫌气球不够大，就用打气筒给气球打气。打了几下之后，气球变大了一些，小华还是觉得不够大，便又打了几下，气球又大了一些，小明便劝阻小华说：“别再打气了，否则，气球会爆的。”小华回说：“打了那么多下，气球都没事，就再打一下，不会有事的。”说着，小华又打了一下，结果，气球立刻就爆了，变成了废品。
1108，《修行》一个年轻人问方丈：“天堂修行进步快，还是人间修行进步快？”方丈说：“人间修行进步快。”年轻人又问：“为什么？”方丈说：“因为人间逆缘多，诱惑多，容易退转。”年轻人再问：“既然容易退转，怎么还说人间修行进步快呢？”方丈说：“人间修行似逆水行舟，不进则退，所以，容易退转。但只要在人间坚持努力修行，进步就会更快。”方丈又说：“好比两个人划船，在天堂修行的人仿佛在静止的湖中划船，在人间修行的人仿佛在逆流的河中划船，因为逆流划船的人，肌肉付出的力量更大，所以，肌肉的力量增长得就更快，因此说，人间修行的人，进步更快。”
917，《道》一个年轻人问长者：“您对于‘道’，有何观点？”长者说：“道统管仁义礼智信，且位于其上。”长者又说：“符合仁，而不符合道的做法，是错误的；符合义，而不符合道的做法，是错误的；符合礼，而不符合道的做法，是错误的；符合智，而不符合道的做法，是错误的；符合信，而不符合道的做法，是错误的。”年轻人又问：“您能具体说一下吗？”长者说：“我就给你举其中一个例子吧。”长者又说：“有个村长调停两个村民的纠纷，其中一个是他的结拜兄弟，村长就偏袒他，没有秉公调解。那个村长的做法，虽然符合义，但不符合道，所以，是错误的。”
66，《哑巴的天赋》 有位年少的哑巴，在路边以绘画为生，但生意十分惨淡，连糊口都很难。一天，一位画家，看了哑巴的画，异常惊异，感到哑巴是位绘画天才，而且，比他自己的画还要完美。于是，画家就打起歪念头，把哑巴领回家，每月给他不多的薪水，让哑巴打扫家务，并绘画。然而，画家把哑巴的画，都印上了自己的印章，在画展上展示，不久，画家便出了大名。可谁曾想到，哑巴在一次打扫家务时，不小心打翻了开水瓶，他的双手被严重烫伤，并且残废了，无法继续绘画。狠心的画家，就把哑巴赶出家门，哑巴只好流浪乞讨。一位好心的拾荒者，收留了哑巴，并且对他很好。哑巴为了报答他，就练习用嘴叼着笔，进行绘画。功夫不负有心人，最终，哑巴用嘴绘画的功力，不在用手以下。哑巴画了很多出色的作品，而拾荒者每天拿着哑巴的画，就在画展外叫卖。时间一长，很多参观画展的艺术家，发现拾荒者所卖的画，与那位画家所展出的画，画风极其相似，好像出自一人之手。过了不久，事情终于真相大白。那位画家由于侵权，被法院逮捕，从此，身败名裂。而哑巴却成了一位伟大的画家，并为拾荒者买了一套别墅，两人依旧生活在一起。
1854，《宗教 (5)》一个年轻人问长者：“耶稣再临世界之前，人类悔改程度的多少跟什么有关？”长者说：“跟宗教有关。”长者又说：“圣经《彼得前书》4章17节写到，‘审判要从神的家起首’，换句话说，就是从宗教开始。信仰正教的人越多，人类悔改程度就越多，信仰邪教的人越多，人类悔改程度就越少，上帝会根据人类悔改程度的多少来决定降灾的大小。”
483，《世界观》一个年轻人问长者：“人类有几种最基本的世界观？”长者说：“三种。”年轻人又问：“能细说一下吗？”长者回说：“第一种世界观是，随波逐流型。这类人没有强烈的是非观念，大多数人怎样行，他们就怎样行。第二种世界观是，改造型。这类人拥有强烈的是非观念，为了把世界变得更美好，而不断努力着。第三种世界观是，逃离型。这类人也拥有强烈的是非观念，但既不想改造世界，也不想随波逐流，而采取遁世避俗的态度，不断地改变自己。”
2184，《不愿下凡的天使（17）》天堂里有个口才很好的天使，总爱咄咄逼人地跟人辩论。有一次，他惹怒了天使长，天使长就到上帝面前告他说：“那厮仗着自己的口才，总是得理不让人，您得好好管教管教他。”上帝回说：“好吧！上帝让他下凡后，变成结巴，彻底治治他的坏毛病。”
2098，《明天》一个年轻人问长者：“如何对待明天？”长者说：“今天发生何事尚且不知，更况明天。”长者又说：“因此，要活在当下，过好今天，就是对待明天的最好方式。”
200，《天欲灭之，必固强之》 二战时期，日本发动了侵略战争，先占领朝鲜半岛，又占领了中国的东北三省，进而发动卢沟桥事变，占领了大半个中国。日本并没有因此收手，反而，又向东南亚发动侵略，占领了整个东南亚。不可一世的日本，变得无比猖狂，过度膨胀的自大，又把手伸向了太平洋的另一边～美国，并发动了太平洋战争，最终因为战线过长，能源和兵源严重供给不足，导致了东西不得兼顾而战败了。日本的战败是自取灭亡的必然结果，非常典型地说明了《道德经》中所描述的“天欲灭之，必固强之”的道理。
791，《迷信》一个年轻人问长者：“相信科学的人，是不会迷信的，对吧？”长者说：“不对。”长者又说：“相信科学无所不能并能解决所有问题的人，也是迷信。”长者最后说：“过分相信科学，就是迷信科学。”
305，《一生的追求》 一位长者问三个年轻人说：“你们一生打算追求什么？”其中一个年轻人说：“名利地位是我一生的追求。”长者听后，面无表情。另一个年轻人说：“真正的快乐是我一生的追求。”长者听了，微微一笑。最后一个年轻人说：“天堂的门票是我一生的追求。”长者大悦，不禁言道：“吾亦如此。”
869，《拜师》一个年轻人走遍了祖国大地，寻访名师，结果，没有一个令他满意的。有个人问他：“你究竟想找什么样的人，做你的老师？”年轻人回说：“我只是想找一个能彻底看透快乐与痛苦的本质，并能解释清楚的人，拜他为师。但是，一个也没有找到。”
1959，《上帝在宇宙之外》一个年轻人问长者：“上帝在哪里？”长者说：“上帝的灵遍布宇宙，但上帝的真身在宇宙之外。”长者又说：“宇宙好比是电脑的虚拟程序，而上帝就是操作电脑的人。”
1442，《圣经 (2)》一个基督徒问牧师：“圣经是由什么组成？”牧师说：“圣经由旧约和新约组成的。”基督徒又问：“旧约和新约各自侧重讲述什么？”牧师说：“旧约的总纲是‘十诫’，侧重讲述什么是罪，新约的总纲是‘十字架’，侧重讲述胜过罪的方法。”
236，《阴阳互克》 一个孩子问父亲说：“水克火，对吗？”父亲说：“对，但不完整。”孩子一脸困惑地问：“怎么不完整了？”父亲说：“火也可以克水。”父亲接着说：“水可以浇灭火，而火也可以烧干水。水属阴，火属阳，阴与阳是互克的关系。”
515，《苦海无涯，渐行渐远》有个人嗜赌成性，他父亲多次劝他戒赌，他却不听。后来，他又染上了小偷小摸的恶习，他父亲再次苦劝，他依然不听。过后，他染上了吸毒，为了筹集毒资，就抢劫夜路人。他父亲跪在他面前，劝他悔改，他回说：“我已经不可能回头了。”在一次抢劫中，他杀了人，被法院判了死刑，就这样结束了一生。
1964，《惧怕 (2)》小华问小明说：“你最惧怕谁？”小明说：“我最惧怕上帝，所以，我走每一步都小心谨慎，生怕得罪上帝。”
1964，《惧怕 (2)》小华问小明说：“你最惧怕谁？”小明说：“我最惧怕上帝，所以，我走每一步都小心谨慎，生怕得罪上帝。”
399，《是非善恶》 一个年轻人问长者：“辨别是非善恶的能力，是通过学习得到的吧。”长者说：“学习正确的知识，能增强辨别是非善恶的能力，学习错误的知识，能降低辨别是非善恶的能力，你怎么知道学习到的知识就一定是正确的，而不是错误的。”长者又说：“人的心本来就有辨别是非善恶的能力，但由于心被污染，便丧失了辨别是非善恶的能力，所以，只有除去心中的污秽，心就能自动吸收正确的知识，而不断提高辨别是非善恶的能力。而人心中的污秽无法彻底除净，因此，人永远也不可能像神一样，完全具备辨别是非善恶的能力。”
312，《国王的噩运》 中世纪的欧洲有位国王患了眼疾，在最杰出的医生的治疗下，不见好转，反而越来越严重，最终，国王失明了。失明的国王整天郁郁无欢，一位牧师觐见国王，国王对他说：“我的身份如此高贵，为什么会遇到如此噩运，我实在想不通。”牧师说：“降临在卑微人的噩运，一样也会落在高贵人的身上，因为在上帝眼中，并没有高贵人与卑微人之分，只有顺从神的人与不顺从神的人之别。”
643，《枯死的树苗》小明在自家院子里种了一棵树苗，他每天浇水，施肥，倍加爱护。一天夜里，起了大风，树苗被大风吹得掉了很多叶子，枝丫也折了几根，小明看了，分外心疼，他就向上帝祈祷说：“万能的上帝啊！请不要再让大风伤害它了。”从此，就再也没刮过大风，而树苗由于没有了大风对它的吹摇，根越来越浅，最终，就枯死了。
2208，《生活状态》一个年轻人问长者：“如何对待过去？”长者说：“总结过去，但不沉溺过去。”年轻人又问：“如何对待未来？”长者说：“面向未来，但不憧憬未来。”年轻人再问：“最佳的生活状态是什么？”长者说：“活在当下。”
89，《会飞的马》 有一匹骏马，只要一跑起来，马群中其余的马，都会被远远甩在后面。骏马并不因此知足，它仰望天空，希望有一天能飞起来。一天，天使赐给它一双翅膀，骏马终于可以飞了，它畅游在空中，心中无比快乐。但由于翅膀的阻力，骏马无法在地上飞奔，每次奔跑，都被马群落在最后。骏马痛苦极了，它恳求天使收回翅膀，天使对它说：“得到一样东西，就会失去一样东西，世上的事，都是有得必有失。”骏马听了，默默地点了点头，它的翅膀突然不见了，它又能像起初一样，在地上快乐地飞奔。
897，《无神论者与基督徒的对话》一个无神论者问基督徒说：“天堂真的存在吗？”基督徒说：“是的。”无神论者又问：“上帝是天堂的主宰吗？”基督徒说：“是的。”无神论者再问：“既然上帝都是天堂的主宰，那为什么在小小的地球上，还有那么多的人不信仰上帝？”基督徒沉思了一会，没有回复。无神论者又说：“所以说，天堂和上帝，根本就不存在。”基督徒回说：“我虽然没有充足的理由来反驳你的论调，但我深信，将来有一天，地球上的所有人都会信仰上帝的。”无神论者又问：“哪一天？”基督徒说：“耶稣基督再临世界的那一天。”
544，《俭己，奢人》古代，有个粮栈的老板，他生活十分节俭，吃饭时，一粒米掉在桌上，他都会捡起来吃掉。有一年闹旱灾，地里的粮食几乎绝收，别的粮栈都趁机涨价，只有他的粮栈，不但没涨价，反而以最低价出售粮食，并免费施舍粮食给饥民。
677，《治国如治病》古代，有个皇帝得了重感冒，太医就为他诊治。皇帝突然问站在旁边的宰相说：“爱卿啊！你说说，应该如何治国？”于是，宰相便滔滔不绝地说了一番，皇帝连一句话都没听进去。不一会，太医对皇帝说：“皇上！依老奴愚见，治国如治病啊！”皇帝忙说：“你说说看。”太医回说：“治病，要治之于未病，治国，要治之于未乱。”皇帝听了，拍着手说：“讲得好！”
1827，《不愿下凡的天使（9）》预告耶稣再临世界的天使不情愿地下凡之后，天使长加百列对上帝说：“那厮已经被您惯得不像样子，灵性极小，根本对付不了魔鬼撒旦，要不，再派几个天使到人间去帮助他吧。”上帝摆了摆手，说：“不必了，上帝自有安排。”
1984，《不敢确定》小华问小明说：“你敢确定所写的东西都是正确的吗？”小明说：“不敢确定。”小华又问：“那些来自上帝的灵感，你也不敢确定是正确的吗？”小明说：“是的。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为魔鬼撒旦诡计多端，会从中搅扰，而且他比我聪明得多，所以，我不敢确定所写的都是正确的。”
1339，《全善的上帝（3）》一个基督徒问牧师：“上帝是全善的吗？”牧师说：“是的。但上帝全善的属性已经超出了人所能理解的范畴。”基督徒又问：“那怎么办？”牧师反问道：“魔鬼撒旦是善，还是恶？”基督徒说：“肯定是恶的。”牧师又问：“上帝与魔鬼撒旦是彼此对立的，你是敬拜上帝，还是敬拜魔鬼撒旦？”基督徒说：“当然是敬拜上帝。”牧师说：“你既然敬拜上帝，又认为魔鬼撒旦是恶的，那么，就应该毫不动摇地坚信上帝是全善的。”
2027，《河流》一个年轻人问长者：“人生像什么？”长者说：“人生像划船，要么顺流而下，要么逆流而上。”长者又说：“河是由高处流向低处，顺流而下是安逸的人生，境界会随着地势越来越低，最终遇到悬崖就会摔得粉身碎骨，逆流而上是奋斗的人生，境界会随着地势越来越高，最终找到源头就会得到真正解脱。”
350，《当恶成为常态》 一个死去的医生的灵魂被天使带到上帝面前，上帝翻阅了他的人生卷宗，便对他说：“你收取药厂的大额回扣，你知罪吗？”医生坚定地说：“我没罪。我所认识的医生都这么干，我怎么会有罪呢？”一个死去的公司老板的灵魂被天使带到上帝面前，上帝也翻阅了他的人生卷宗，就对他说：“你性侵了很多女下属，你知罪吗？”老板断然地说：“我没罪。我所认识的老板都这么做，我哪里有罪了？”站在旁边陪审的天使，走到上帝旁边，说：“主啊！这些人明明有罪，为什么不承认啊？”上帝回说：“当恶行成为一种社会常态时，人们便不再以为是恶，真是可悲啊！”
975，《去教堂》有个基督徒住在偏远的山村，他每周日要走上很远的路，到教堂做礼拜。一个朋友问他说：“你去教堂做礼拜，要走多长时间的路？”他回说：“来回路程的时间，加起来一共七个小时。”朋友又问他：“你在教堂里做礼拜的时间是多久？”他回说：“一个小时。”朋友再问：“你走上七个小时，却只为了在教堂里做一个小时的礼拜，是不是不值啊？”他回说：“用此生有限的时光，去换取天堂的永生，怎么会不值呢？”
996，《祝福》一个基督徒问牧师：“什么样的人能得到上帝的祝福？”牧师说：“一个人能否得到上帝的祝福，完全在于他对上帝的态度。”基督徒又问：“能具体说说吗？”牧师说：“一个彻底臣服于上帝的人，上帝必定会祝福他，一个不把上帝放在眼里的人，上帝必不会祝福他。”
1606，《悟与修》一个年轻人问长者：“开悟分几种？”长者说：“大概分两种，顿悟和渐悟。”长者又说：“无论顿悟与渐悟，都离不开修行。顿悟是先悟后修，渐悟是边修边悟。”年轻人又问：“为什么离不开修行？”长者说：“修行如逆水行舟，不进则退，不修行就会退转。当年释迦摩尼成佛之后，还继续精进修行，并不懈怠。”
683，《云存储记忆的灵魂》一个年轻人问长者：“人的记忆是只存储在大脑里吗？”长者说：“不是的。记忆不仅储存在大脑里，部分记忆还储存在灵魂里。”长者又说：“大脑的存储好比是硬盘，灵魂的存储好比是联网的云存储，而云存储的终端就在上帝那里。人死之后，大脑里存储的记忆会消失，而灵魂里存储的记忆则不会消失。”
918，《对抗》一个年轻人问长者：“人如何对抗魔鬼撒旦？”长者说：“人根本不是魔鬼撒旦的对手，就连耶稣，穆罕默德，释迦摩尼，摩西等一类的大先知，如果没有上帝增持他们力量的话，也未必是魔鬼撒旦的对手。”年轻人又问：“那怎么办啊？”长者说：“对抗魔鬼撒旦，只有依赖上帝。越信靠上帝，对抗魔鬼撒旦的力量就越强。”年轻人再问：“信靠耶稣，穆罕默德，释迦摩尼，摩西等一类的大先知，不行吗？”长者回说：“可以，这些大先知都是上帝的孩子，信靠他们，依然会间接地从上帝那里得到力量。”
1864，《苦难的意义》一个年轻人问长者：“苦难有什么意义？”长者说：“只有亲身经历苦难，才能知晓其意义，光听别人讲苦难的意义，是无法真正知晓的。”长者又说：“《西游记》的师徒四人经历了九九八十一难，才取到真经，一个人若想得到人生的真经，也必须亲历苦难，不能由别人代替。”长者又说：“圣经的《希伯来书》五章八节写到，‘耶稣虽然为上帝的儿子，还是因所受的苦难，学会了顺从。’”长者说：“连上帝的儿子耶稣都得亲身经历苦难，更何况我们这些平凡人呢？”
418，《灵魂与心》 一个年轻人问长者：“灵魂与心是什么样的关系？”长者回说：“灵魂产生的思想，品德，意志，组成了心，灵魂就住在心中，而心又对灵魂产生影响，所以，灵魂与心是相互作用的关系。”
741，《理论与实践》一个年轻人问长者：“理论与实践，哪个重要？”长者说：“都重要，但实践更重要。”长者又说：“一个刚从技校毕业的满肚子修车理论的学生，远不如没上过技校而修车多年的老师傅。”
695，《宗教菜市场》一个年轻人问长者：“为什么所有的宗教都说自己的宗教是正确的，而否定其他的宗教呢？”长者说：“宗教好比是一个菜市场，有个基督徒卖土豆，有个穆斯林卖西红柿，有个佛教徒卖白菜。一个人走进了菜市场，基督徒就跟他说：“你买点土豆吧，土豆的营养价值比西红柿和白菜都高。”穆斯林也上前来，对他说：“别听他胡说，土豆毫无营养价值，西红柿的营养价值才是最高的，你买点西红柿吧。”佛教徒也凑过来，对他说：“他俩都在骗你，白菜才是百菜之王，你还是买点白菜吧。”长者又说：“所有的宗教都各自有一套护教学说，这是非常自然和正常的。”
2053，《性》小华问小明说：“你对性有何观点？”小明说：“性最重要的目的是生育，其次的目的是增进夫妻感情，再次的目的是享受。有太多的人把轻重次序弄颠倒了。”小华又问：“圣经的十诫里说，‘不可奸淫’，那什么是奸淫呢？”小明说：“一切夫妻以外的性行为都是奸淫。”小华再问：“手淫算不算奸淫？”小明说：“圣经里没有明确指示，所以，不好说。”
1325，《梦与真实》有个人在睡梦中离世了，天使来接他的灵魂。他问天使说：“你接我到哪里去？”天使说：“到上帝的审判台。”他惊愕地说：“我一定是在做梦，这一切都不是真实的。”天使说：“错了，你已经死了，你在人世间的时光才是一场梦，而如今的一切却是真实的。”
2339，《祷告 (7)》一个年轻人问长者：“什么样的祷告意义不大？”长者说：“走形式，没有感动的祷告，意义不大。”年轻人又问：“如何使祷告有感动？”长者说：“在祷告前，听一会赞美神的歌曲。”
2301，《生存（2）》一个年轻人问长者：“没钱是不是无法生存？”长者说：“是的，而心境太差的话，也是很难生存的。”
1627，《善与恶（3）》一个年轻人问长者：“什么是大善？”长者说：“‘知错能改，善莫大焉’，一个知错能改的人，善会越来越多，这就是大善。”年轻人又问：“什么是大恶？”长者说：“‘知错不改，恶莫大焉’，一个知错不改的人，恶会越来越多，这就是大恶。”
1539，《方生方死，方死方生》一个年轻人问长者：“庄子说过，‘方生方死，方死方生’，这句话是什么意思？”长者说：“一个人出生时，他在另一个世界已经死了；一个人死亡时，他在另一个世界已经出生了。”长者又说：“身体是有生灭的，而灵魂则是永存的，没有生灭的。”
1648，《交换思想》一个年轻人问长者：“思想，需要与别人交换吗？”长者说：“需要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“一个人的思想可能会很深入，但很难做到全面，与别人交换思想，就可以使思想变得全面。”
1130，《佛教》一个年轻人问长者：“你觉得佛教的最大特点是什么？”长者说：“佛教跟其他宗教相比，最大的特点是包容和智慧。”长者又说：“佛教的包容和智慧，可以化解宗教之间的部分分歧，有助于各个宗教和睦相处。”
169，《路灯》 一座教堂前，矗立着一个路灯，每当夜色降临时，路灯都会准时亮起。有一天，一只飞鸟落在了路灯上，对路灯说：“你浑身锈迹斑斑，每天依旧克忠职守，而没有一个人感谢你，你不觉得亏吗？”路灯回说：“没有啊！我能在教堂前做一个路灯，很自豪啊！”飞鸟不屑地说：“何来自豪？”路灯慢慢地说：“耶稣说，他是世上的光，为世人点亮前方的路，而我则是一个角落的小光，驱散了周围的黑暗，为进出教堂的人，照亮了脚下的路，我能不自豪吗？”飞鸟听了，不禁地点了点头。
2021，《不务正业》小华对小明说：“你不务正业。”小明问：“我怎么就不务正业了？”小华说：“你只重修行，不重赚钱，就是不务正业。”小明说：“当今的人只顾追求物质，却忽视了更重要的精神追求，究竟到底是谁更不务正业。”小华听了，哑口无言。
797，《欲望 (3)》一个年轻人问长者：“‘满足欲望，以获得快乐’，这种观点是正确的吗？”长者说：“不能算错。”长者又说：“但如果把满足欲望，当成获得快乐的唯一途径，那就大错特错了。”
1062，《无求》一个年轻人问长者：“品德高尚的人是什么样的？”长者说：“人到无求品自高。”年轻人又问：“我有抑郁症，凡事都‘无求’，是不是我的品德就很高尚？”长者说：“不是的。”长者又说：“由于某些原因而被动地‘无求’，不是真正的‘无求’。只有主动地‘无求’，才是真正的‘无求’。”
1894，《知止不殆》一个年轻人问长者：“人是有局限性的吗？”长者说：“是的。身体就是最大的局限性，境界再高的人也敌不过一颗子弹，所以，老子在《道德经》中说，‘知止不殆’。”
2364，《对立面（2）》一个年轻人问长者：“信仰上帝的人，最应该避免什么？”长者说：“避免站在上帝的对立面。”年轻人又问：“如果上帝决意毁灭世界，而有个信仰上帝的人想拯救世界，那他做得对吗？”长者说：“不对。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为他站在了上帝的对立面。”
8，《英雄与负心汉》     有一个寡妇在田间拣柴，无意间发现了一个被人遗弃的男婴，于是寡妇把男婴抱回了家。她的丈夫刚刚过世，家里还有一个刚满月的女婴。寡妇决定把这两个孩子一起抚养成人。时间一晃就过去了，两个孩子已经长大，而且感情十分亲密，形影不离。寡妇就打算让两个孩子成亲。眼看成亲的日子快到了，由于战火烧到了家乡，政府紧急征兵，男孩便参军，离开了女孩。男孩与女孩离别的时候，他俩向上帝起誓，除了彼此，终身不爱第二个人。男孩便跟随军队，开往前线。女孩天天在家里向上帝祈求，保佑男孩平安。可是几年过去了，男孩的一点消息也没有。战争结束了，男孩还是音讯全无，女孩便以为男孩已经战死沙场了，但女孩谨守誓言，终身没有嫁人。百年之后，女孩因衰老而死亡，她的灵魂被天使带到了上帝面前接受审判。凑巧的是，女孩在天上碰到了男孩。女孩激动不已，而男孩却十分冷漠，好像不认识她似的。男孩首先站在上帝面前接受审判，陪审团的一个天使对上帝说：“这个人在战场上无所畏惧，奋勇杀敌，立下了赫赫战功，战后被封为将军，是个大英雄。”陪审团的另一个天使说：“他确实是个英雄，但他当上将军后，心高气傲，忘记了和这个女孩的誓言，却娶了别的女人为妻，是个十足的负心汉。”最终，女孩被带进天国，男孩的结局不得而知。
455，《土匪中的好人》一群土匪正在吃喝，耶稣突然显现并问他们说：“你们之中，可有好人？”土匪们互相看来看去，然后，土匪头子说：“有好人。”他又指着一个土匪，对耶稣说：“他是好人，因为他只杀过一个人，其余的土匪都杀过十几个人了。”耶稣听了，摇头并叹了口气，就消失了。
1610，《痛骂与夸奖》一个年轻人问长者：“被骂是坏事，被夸是好事，对吗？”长者说：“不对。”长者又说：“宁愿被正人君子痛骂一顿，也不愿被奸诈小人夸奖一番。”
1321，《趋吉避凶》一个年轻人问长者：“如何趋吉避凶？”长者说：“了解和领悟‘大道’，并顺道而行，就能趋吉避凶。”
528，《浅尝辄止的人不会成功》小明与小华同时走出了校园。小华干了很多工作，但每个工作都在尝试不久之后，便放弃了。小明找了个维修机床的工作，就一直干了下去。十几年后，小华在事业上一事无成，而小明则成了知名的维修大师。
275，《进天堂的人》 一位年轻人问长者说：“什么样的人，死后能进天堂？”长者说：“这个问题很难回答，我只能大略解答一下。”长者接着说：“向善的人，死后未必都能进天堂，还需神的恩典，向恶的人，死后必定进不了天堂。而有一类人，死后一定能进天堂。”年轻人又问：“哪类人？”长者说：“耶稣说过‘未尝死味之前，看到神国大有能力的降临。’因此，神国降临在心中的人，或者说是涅槃之人，再或者说是得道之人，此类人，死后必进天堂。”
752，《没有前途》一个年轻人问长者：“什么样的人没有前途？”长者说：“为了赚钱而无所不用其极的人，没有前途。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为这样的人，他的脑子里都是钱，丝毫没有道德观念，最终必定走入邪路，所以，没有前途。”年轻人再问：“什么样的国家没有前途？”长者说：“如果一个国家的大多数人都是这样的人的话，国家就没有前途。”
1701，《无畏与胆小》有个飙车族，胆子很大，总是超速行驶，但他在一次严重的车祸之后，吓破了胆，连车都不敢开了。
32，《道德高人》 古代，有一位以道德自居的人，他认为自己是全世界最有道德的人。于是，他着装非常整洁得体，走四方步，追求君子风范。有一天，一个满身是泥的孩童玩耍时，不小心撞到了这个君子。他身上的衣服便全是污泥，此时，他气得火冒三丈，张口痛骂孩童。孩童便大哭起来，引来了很多围观的人。围观的人有的说：“这不是那个道德高人吗？怎么还开口骂人呢？”又有的人说：“跟孩子一般见识，哪里还有德行！”大家东一言，西一语，说得这位道德君子，无地遁形，便羞羞愧愧的走开了。
1555，《心愿》有个人问基督徒：“你最大的心愿是什么？”基督徒说：“我最大的心愿是实现耶稣的遗愿。”那个人又问：“耶稣的遗愿是什么？”基督徒说：“耶稣在圣经的主祷文中说，‘我们在天上的父，愿人都尊上帝的名为圣。愿上帝的国降临，愿上帝的旨意行在地上，如同行在天上。’”基督徒又说：“在地上建立上帝的国度，实现大同世界，就是耶稣的遗愿。”
1342，《重与轻》一个年轻人问长者：“内与外，质与文，实与虚，孰轻孰重？”长者说：“重内轻外，重质轻文，重实轻虚。”
161，《风与水》 有两个村庄，甲村庄临近溪流，由于水流急，便用水车磨面，乙村庄靠  原，由于风很大，便用风车磨面。甲村庄的村民，建了水神庙，天天祭拜水神，乙村庄的村民，建了风神庙，天天祭拜风神。有一次，水神与风神在天上碰了面，水神对风神说：“甲村庄的村民对我的敬拜是坚不可摧的。”风神回说：“乙村庄的村民对我的敬拜也是固不可摇的。”上帝从他们身边经过，听到了他们的对话，上帝便让甲村庄刮起了狂风，吹翻了水车，让乙村庄闹起了洪水，淹没了风车。甲村庄的村民尝到了狂风的威力，便拆毁了水神庙，盖起了风神庙，乙村庄的村民看到了洪水的气势，便拆毁了风神庙，盖起了水神庙。于是，上帝问水神与风神说：“你俩的话，如今还会说得那么肯定吗？”水神与风神彼此对视，无言以回。
170，《放下》 有一次期末考试，小明在第一天的语文考试中，发挥不理想，心里便始终放不下，不断地责备自己，因而导致了在后面的考试科目中，不能专注，使得所有的科目都没考好。老师拿着成绩单，询问小明考试失利的原因，小明便一五一十地述说了原因。老师听了，并没有责怪小明，而是开导他说：“考试跟做事一样，事情来了，全力应对，事情过了，心便放下，只有这样，才能尽量把更多的事情做好，把更多的考试科目考好，否则的话，会患得患失，顾此失彼。”
519，《折断翅膀的老鹰》有个老鹰，折断了翅膀，飞不起来的它，天天在地上跟一群野鸡抢食吃。有一次，它想：“我是只老鹰，应该飞翔在天上，怎么能跟野鸡混在一起？”于是，老鹰来到了悬崖边，然后，跳了下去，它拼命地拍打翅膀，想重新翱翔在空中。结果，它不但没飞起来，反而，摔死了。
698，《保守心》一个基督徒问牧师：“《圣经》中的《箴言》里写道‘你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出’，如何才能保守自己的心？”牧师说：“人的心里住着圣灵和邪灵，从心发出的意念，有些源于圣灵，有些源于邪灵。”牧师又说：“只要做到分辨清楚圣灵和邪灵的意念，并接受圣灵的意念，拒绝邪灵的意念，就是保守自己的心。”
1414，《智慧》一个年轻人问长者：“人越多，智慧就越多，是吗？”长者说：“不一定。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“一百个小学生的智慧加起来，也不如一个博士生。十万个修佛者的智慧加起来，也不如一个释迦摩尼。”年轻人再问：“这又是为什么呢？”长者说：“因为站的高度不同，一个站在几千米高处的人，就能比无数个站在几百米高处的人，看到的景色更广，更远。”
1748，《挫折（2）》小华对小明说：“我遭受了很大的挫折。”小明说：“《金刚经》记载释迦摩尼前世被歌利王割截身体，《圣经》记载耶稣惨死在十字架上，连上帝的儿子们都遭受如此大的痛苦，你的这点挫折又算得了什么。”
1420，《错 (3)》一个年轻人问长者：“上帝会犯错吗？”长者说：“不会。”年轻人又问：“如果上帝毁灭了世界，难道祂也没错吗？”长者说：“是的，上帝没错。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“一个罪恶滔天，十恶不赦的罪犯被法官判了死刑，难道是法官的错吗？”长者又说：“如果上帝毁灭了世界，也不是上帝的错，而是人类邪恶堕落，咎由自取的错。”
138，《无知与有知》 一位年轻人问长者说：“无知的人是什么样子？”长者回道：“知识只在嘴上的人，看似有知，其实无知。”年轻人接着问：“那有知的人呢？”长者回说：“知识既在心里，又有行动的人，才是真正有知的人。”
1177，《信》一个年轻人问基督徒：“你能证明上帝存在吗？”基督徒说：“不能。”年轻人又问：“既然不能，你为什么还信上帝？”基督徒说：“不为什么，因为我信。”
1078，《完美主义》有个画家，耗尽了全部的精力和心血，完成了一部作品，但他觉得作品不完美，想毁掉重画。他的朋友就对他说：“人手所创作的东西，没有完美的。不要因为过于苛求完美，而毁掉接近完美的作品。”朋友又说：“无论做人或做事，完美主义的理念是永远行不通的。”
266，《进天堂的人数没有比例》 一位基督徒问牧师：“耶稣说过，天堂的门是窄的，进去的人也少。这句话的意思是，进天堂的人是少数，对吗？”牧师说：“是的。”基督徒接着问：“我估计，只有大约30%的人能进天堂，这个比例正确吗？”牧师回说：“不正确，因为，进天堂的人数是没有比例的。人的一生好比一张试卷，只有达到上帝指定的分数，才可以进天堂。上帝所指定的分数是永恒不变的，但随着时代的变迁，人类越来越堕落，达到分数的人越来越少，所以，进天堂的人也会随之减少。”
1671，《属灵信心（2）》一个年轻人问长者：“基督教信仰的根基是什么？”长者说：“属灵信心。”年轻人又问：“如何扶持属灵信心？”长者说：“爱心和智慧是属灵信心的左右护法，爱心可以使属灵信心免入邪途，智慧可以使属灵信心变得稳固。”
1381，《速度与质量》一个年轻人问长者：“精神境界的提升，是不是越快越好？”长者说：“不是。精神境界提升的质量比速度更重要。”长者又说：“自然到期而熟的水果，远比用农药加速催熟的水果，更有营养。”
535，《战争》一个年轻人问长者：“世界为什么会有战争？”长者说：“因为世界缺少一个全球性的权威裁断的人或团体。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者回说：“足球赛场上，因为有个权威裁判的存在，双方就不容易发生打架事件。世界也是如此，各国在竞争和角逐中，难免产生分歧，就因为缺少一个世界性的“裁判”来决断分歧，从而导致分歧不断扩大，最终，引起战争。”
1038，《战争》一个基督徒问牧师：“战争是残酷的吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“那为什么上帝还允许战争发生？”牧师说：“因为，战争是上帝惩罚人类的一种方式。”
1744，《万事皆有定时》小明养了一盆君子兰，小华问他说：“什么时候开花啊？”小明回说：“只要每天浇水，施肥，时候一到，自然就会开花。”
2258，《缺点》小华问小明说：“你最大的缺点是什么？”小明说：“我最大的缺点是私心太重。我始终把自己能否回到天堂，放在考虑问题的第一位。”
251，《修道》 一位年轻人问长者说：“何为修道？”长者说：“人的心像一块布满污渍的玻璃，人看任何事物都必须通过这块玻璃。”长者接着说：“所谓修道，就是去除玻璃上污渍的过程，最后达到干净透明的状态，便能看清事物的本来面目了。”
1559，《耶稣与基督徒》耶稣在一个基督徒的梦中显现，耶稣让他去做一件事情，他回说：“主啊！你让别人去做吧，我做不了。”耶稣随即向他伸出了双手，并说：“你看看这钉痕的手，你若真是我的门徒，就不会让我白受钉十字架之苦。”基督徒听了，掉下来眼泪。
430，《上帝的答复》 一个基督徒正在祷告，上帝突然显现，并对他说：“你要不断地改掉你思想上的错误。”基督徒忙问：“神啊！您不告诉我是非的标准，我怎么知道哪些思想是错误的啊？”上帝回说：“是非的标准就藏在你的心中，只要你专心寻求，就必能找到绝大部分的是非标准。”说完，上帝就消失了。
1349，《清静为天下正》一个年轻人问长者：“如何改变看待世界的态度？”长者说：“有什么样的心境，就有什么样的世界。”年轻人又问：“什么样的心境最好？”长者说：“清静。”长者又说：“《道德经》中写道，‘清静为天下正’，你的心清静了，世界自然就变‘正’了。”
1032，《德与智》一个年轻人问长者：“在学校教育中，德育与智育，哪个重要？”长者说：“都重要，但德育更重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“一个德性好的人，无论智力高低，都会对社会的发展起正面作用，而一个德性差的人，无论智力高低，都会对社会的发展起负面作用。”
1853，《好人与恶人（2）》一个年轻人问长者：“世界为什么会如此不安定？”长者说：“道貌岸然的好人太多了。”年轻人又问：“谁是道貌岸然的好人？”长者说：“那些装成好人的心口不一的恶人。”
1281，《大道至简》一个年轻人问长者：“如何理解‘大道至简’？”长者说：“大道看起来很复杂，其实是由最简单的道理组成的。看问题越深刻，就能把问题分析得越简单。”长者又说：“再复杂的机器，在灵工巧匠的手里，也能拆解成最简单的零件。”长者再说：“所以说，把道理越讲越简单的人，是智慧人，把道理越讲越复杂的人，是愚昧人。”
938，《陷阱》一个基督徒正走在天堂之路上，一位牧师走了过来，对他说：“魔鬼撒旦在这条路上设置了很多陷阱，你要倍加小心啊！”基督徒便问：“哪些陷阱？”牧师回说：“这些陷阱分别是，贪婪，纵欲，暴怒，自负和怀疑。”
2143，《四种人》一个年轻人问长者：“人可以分为几种？”长者说：“分四种。”长者又说：“第一种是只重视属世好处的人，第二种是重视属世好处，轻视属灵好处的人，第三种是轻视属世好处，重视属灵好处的人，第四种是只重视属灵好处的人。”年轻人又问：“有没有，既不在乎属世好处，也不在乎属灵好处的人？”长者说：“绝对没有。”
211，《科学非主宰》 一位科学家对社会学者说：“科学能探知一切，所以，科学是最伟大的。”社会学者说：“科学再伟大，也不过是伦理道德的奴隶罢了。”社会学者接着说：“若科学站在伦理道德之上的话，人类将会灭亡。”
1344，《追求 (3)》一个年轻人问长者：“追求分为几种？”长者说：“分为向外追求和向内追求，或者说分为物质追求和精神追求，再或者说分为属世追求和属灵追求。”长者又说：“精神境界越高的人，向内追求就越多，向外追求就越少。”
1751，《隐私》一个年轻人问长者：“人对于上帝来说，有隐私吗？”长者说：“毫无隐私。”长者又说：“人死后，所有的隐私都会在上帝的审判台前一一呈现。”
2010，《惜时如命》小华问小明说：“你如何对待时间？”小明说：“惜时如命。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为生命是由时间组成的，生命的本质就是时间的长度。”
2031，《了解 (2)》小华问小明说：“你了解上帝吗？”小明说：“上帝是测不透的，我只是稍稍了解一点点。”
277，《铁矿场的主人》 一位年轻人问长者说：“上帝是干什么的？”长者说：“上帝是一个铁矿场的主人。”长者接着说：“上帝把铁矿场中，杂质极少的铁矿石，直接收在仓库里，把含有一定量杂质的铁矿石，用熔炉熔化，除去杂质后，也收在仓库里，而把杂质太多的铁矿石，随手丢弃在黑暗的角落里。”
184，《喝酒》 有个爱喝酒的人，喝酒使他心里舒畅，而且越是贵的酒，越是爱喝。他梦想有一天腰缠万贯，喝遍世界上所有昂贵的好酒。后来，他的梦想实现了，成了一位亿万富翁，他就把钱大把大把地花在了喝酒上。他喝的酒，越喝越贵，每当他喝一种新酒时，刚开始还觉得好喝，可是没喝多久，就觉得一般了。就这样，他喝遍了所有的好酒，最终，他觉得全部的酒都不怎么好喝，而且，心里舒畅的感觉再也找不回来了。他把此事向一位好友述说了，好友语重心长地说：“喝酒跟所有满足欲望的事一样，一旦过度追求欲望的满足，结局便会掉入欲望的陷阱里，使人永远无法得到满足。”
721，《努力与成功》一个年轻人问长者：“努力与成功，是怎样的一种关系？”长者说：“做人在人，成事在天。努力或不努力是自己的事，成功或失败是上帝的事。”长者又说：“既然成功或失败是上帝的事，自己就无法掌控，而努力与不努力是自己的事，是自己可以掌控的。”长者最后说：“只要努力，就有成功的可能，努力越多，成功的可能性越大，不努力，就一定失败。”
1597，《验证》一个年轻人问长者：“科学可以通过实验来验证，修行如何验证？”长者说：“修行无需验证，修行人的心境就是修行的成果，而且，只能亲自体验，无法表述。”
1219，《邪教与异端》一个年轻人问长者：“邪教与异端的判别标准是什么？”长者说：“全善是上帝的三大基本属性之一，因此，任何一个以善为宗旨的宗教都不是邪教，任何一个以善为宗旨的学说都不是异端。”长者又说：“只有那些表善而实恶的宗教和学说才是邪教和异端。”
2354，《宁静》心灵的宁静是灵魂快乐（真正快乐）的前提。
1429，《魔鬼的诡计（2）》一个年轻人问长者：“魔鬼的诡计是什么？”长者说：“触动人的嗔恚心，是魔鬼的诡计。”长者又说：“想发火，是人心里魔鬼的诡计；发了火，是人中了魔鬼的诡计。”
155，《以小见大与齐物论》 在一个偏远的修道院里，有一位每天与豌豆为伴的年轻修道士。修道院的长老经常责备他说：“你天天不读神圣的圣经，却细心呵护这些卑贱的豌豆，不是在浪费生命吗？”年轻修道士却不以为然，继续乐此不疲地培育和研究着豌豆。很多年过去了，他通过豌豆杂交实验，发现了基因定律，此人便是遗传学的奠基人——孟德尔。世上的真理不仅仅在“高大上”的事物中，也隐藏在“卑微贱”的事物里，换句话说，“高大上”与“卑微贱”拥有着相同的真理，这就是齐物论的精髓。
2270，《真诚 (2)》小华问小明说：“上帝最看重你的哪点？”小明说：“真诚。”小明又说：“我无论对神还是对人，都是真诚的，所说所写都是发自真心的。”
1287，《九个心》一个年轻人问长者：“你是如何修行的？”长者说：“把握住九个心。”年轻人又问：“哪九个心？”长者说：“爱心不灭，忏心不减，信心不疑，诚心不伪，虚心不傲，嗔心不起，忍心不动，静心不躁，俭心不变。”
1056，《被圣灵充满》一个基督徒问牧师：“时刻都被圣灵充满，是件好事，对吗？”牧师说：“不对！”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“被圣灵充满时，大脑和身体都处于高负荷状态，时间太久的话，大脑和身体就会出问题。”
375，《双赢与双败》 李老板和张老板合作一桩生意，在生意进展的最关键时刻，李老板面临着俩种抉择。第一种抉择的结果是，双方都赚钱，李老板赚得很少，而张老板赚得很多；第二种抉择的结果是，双方都赔钱，李老板赔得很少，而张老板赔得很多。李老板思前想后，非但没采纳双赢的第一种抉择，反而采纳了双败的第二种抉择。李老板的秘书不解地问他选择双败抉择的原因，他说：“我就是见不得别人比我好。”
755，《本自具足》一个年轻人问长者：“什么是真正的快乐？”长者说：“不依靠外界事物而获得的自然而然的快乐，才是真正的快乐。”年轻人又问：“哪里能找到真正的快乐？”长者说：“不用找，本自具足。”
1768，《动态眼光》小华和小明来到一座城市旅游，小华说：“在我的印象里，这座城市很一般，没想到，时隔三年，竟变得如此繁华。”小明说：“俗话说，‘时隔三日，当刮目相看’，万事万物时刻都在发生着变化，不要用静态的眼光去看待事物，要用动态的眼光。”
575，《两条基本原则》一个年轻人问长者：“什么样的人，死后能进天堂？”长者说：“进天堂的人，必须具备两条基本原则。”年轻人又问：“那两条基本原则是什么？”长者说：“一是归顺上帝，二是行善。”年轻人接着问：“佛教徒不敬拜上帝，岂不是进不了天堂？”长者说：“不是的。佛教徒虽不敬拜上帝，但他们敬拜释迦摩尼，而释迦摩尼也是上帝的儿子，所以，敬拜释迦摩尼，就等于间接地敬拜上帝。”年轻人最后问：“耶稣不是上帝的独生子吗？怎么释迦摩尼也是上帝的儿子？”长者回说：“耶稣，释迦摩尼，穆罕穆德，摩西，还有其他人，都是上帝的儿子。但在上帝的众儿子中，上帝最喜欢耶稣，所以，耶稣就好像独生子一般。”
1298，《探索真理》一个年轻人问长者：“探索真理的路，有多少条？”长者说：“有很多条，但最基础的路，只有三条。”年轻人又问：“哪三条？”长者说：“宗教，哲学，数学。”
928，《无情的时间》一个年轻人问长者：“花草树木，有感情吗？”长者说：“不好说。但有一样东西，是绝对的无情。”年轻人又问：“什么东西？”长者回说：“时间。”长者又说：“无论多么快乐与痛苦，时间都会无情地向前走，不会停留，更不会倒退。”
190，《顺从》 一个基督徒问牧师说：“上帝是只有耶稣一个孩子吗？”牧师回说：“不是，上帝有很多孩子。”基督徒又问：“那为什么《圣经》中说，耶稣是上帝的独生子？”牧师回说：“因为在上帝的众孩子中，上帝最喜欢耶稣，好似独生子一般。”基督徒接着问：“上帝为什么最喜欢耶稣，是因为耶稣最有智慧吗？”牧师回说：“不是，是因为耶稣最顺从上帝。”
119，《孔子与庄子》 一个逃荒的人，为了活下去，卖掉了自己的女儿。孔子闻之，叹之；庄子闻之，则笑之。一个饥寒交迫的人，饿倒在路边，一位好心人给了他一个馒头，他却不受，且说：“君子不食嗟来之食。”便饿死了。孔子闻之，深叹之；庄子闻之，则大笑之。
949，《正义》一个年轻人问长者：“上帝会护佑什么样的人？”长者说：“伸张正义的人，是上帝所护佑的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，正义就代表上帝。”
1373，《领悟》一个年轻人问长者：“领悟分几种？”长者说：“分三种。”年轻人又问：“哪三种？”长者说：“浅层领悟，深度领悟，彻底领悟。”
2004，《点到为止》一个年轻人问长者：“如何劝别人改正错误？”长者说：“点到为止。如果劝得太过分，会适得其反，而且还容易让他对自己产生怨恨。”
1903，《脚印》小华问小明说：“你以前写的文章在思想上有错误之处吗？”小明说：“有。”小华又问：“把思想错误的文章删了，不好吗？”小明说：“不好。”小华问：“为什么？”小明说：“修行就像走在雪地一样，会留下脚印，这些脚印有正确的，也有错误的，错误的脚印可以时刻提醒自己以后避免再犯同样的错误，所以，思想错误的文章，不能删。”
1515，《强盗逻辑》有两个人因口角大打出手，其中一个人被打伤了。过了一段时间，两人又见面了，打人者对被打者说：“你应该感谢我。”被打者便问：“为什么？”打人者说：“我本打算把你打残，但是我心慈手软，只把你打伤了，你还不应该感谢我吗？”
1515，《强盗逻辑》有两个人因口角大打出手，其中一个人被打伤了。过了一段时间，两人又见面了，打人者对被打者说：“你应该感谢我。”被打者便问：“为什么？”打人者说：“我本打算把你打残，但是我心慈手软，只把你打伤了，你还不应该感谢我吗？”
404，《一神论与泛神论》 一个基督徒问牧师：“一神论与泛神论，哪个是正确的？”牧师说：“神只有一位，那就是上帝，所以，一神论的观点是正确的。”牧师又说：“我在谈论泛神论前，需要问你一些问题。”基督徒答说：“好的。”牧师问：“上帝是全能的吗？”基督徒说：“是的。”牧师说：“既然上帝是全能的，那么，时间和空间可以限制住上帝吗？”基督徒说：“不能。”牧师又说：“既然时间和空间限制不住上帝，那么，上帝可以无处不在吗？”基督徒说：“当然可以。”牧师最后说：“既然上帝可以无处不在，那么，上帝就可以在一朵花中，一棵树中，还可以在一把椅子中，一杯水中，或者说，上帝可以在万物中，因此，泛神论的观点也不是错误的。”
201，《农民与富翁》 有一位年轻人，他有两个朋友，一个是农民，另一个是富翁。一天，他来到乡下，看到他的农民朋友正在田里流汗地劳作，他就问：“你觉得辛苦吗？”农民朋友回说：“不觉得，天天都这样，已经习惯了。”转天，他来到高尔夫球场，看到他的富翁朋友正在惬意地打球，他就问：“你觉得幸福吗？”富翁朋友回说：“不觉得，天天都这样，已经平淡了。”
965，《恒切的祷告》一个基督徒对牧师说：“我脾气不好，每天都向神祈祷，恳求神改掉我的暴脾气，可是，三个月过去了，没有丝毫的效果。”牧师便问：“你祷告恳切吗？”他回说：“恳切。”牧师又说：“三个月太短了，你只要恳切祷告三年，就会看到效果了。”牧师最后说：“神改变人，不是一朝一夕的事，需要人恒久且恳切地祷告才行。”
342，《永生》 一个基督徒正在家中祷告，耶稣显现在他的面前，并对他说：“你想要什么？”基督徒迫切地说：“主啊，我想要永生。”耶稣便回说：“把你的生命交给我，让我在你的生命里做主，你就能拥有永生。”
435，《未必真实的世界》 一个佛教徒对牧师说：“佛说，世界是虚幻的。请问，您怎么看？”牧师说：“人类始终处于这个世界之中，无法置身于外，所以，这个世界到底是真实的，还是虚幻的，难以确定。”佛教徒又说：“也许宇宙的时间，空间和物质，只不过是神的超级计算机的程序而已。”牧师回说：“可能吧。或许，宇宙的时间，空间和物质，都是上帝的意识，人类就活在上帝的意识之中。”
1946，《吃苦 (2)》一个年轻人问长者：“吃苦有好处吗？”长者说：“只有吃苦，才能成熟，一辈子不吃苦的人，终生都很幼稚。”长者又说：“吃苦不单指身体受苦，也指心灵受苦。”年轻人又问：“早吃苦好，还是晚吃苦好？”长者说：“早吃苦好。圣经的旧约《耶利米哀歌》三章二十七节写到，‘少年人负轭，这原是好的。’”
1，《小丑的大笑》     在中世纪欧洲的一个乡村，有一个人的绰号叫“无笑”。“无笑”整天皱着眉头，心事重重，从来不笑，所以大家就给他起了这个不雅的绰号。偶然的一次机会，有一个马戏团在乡村表演，“无笑”也买了张票，跟着大家一起去看马戏表演。马戏团有一个表演经验丰富的小丑，小丑上蹿下跳，登高爬梯，还不时地冲着观众哈哈大笑。大家都被小丑滑稽的表演，逗得开怀大笑，就连“无笑”也笑个不停。“无笑”心里想：当小丑多好，那么开心，而且薪水也不低。于是“无笑”就参加了马戏团，做了一个小丑。可是“无笑”没有想到，当小丑很不容易，有时从梯子上摔下来，有时被火圈烫伤，身上布满了伤疤，“无笑”不时地因疼痛而流泪。每当马戏团的团长看到“无笑”流眼泪，就大声地斥责他说：“小丑只许笑，不许哭，特别是在观众面前。”几个月后，“无笑”扮演小丑出现在观众面前，“无笑”脸上始终挂着笑脸，还不时地大笑。而散场之后，“无笑”就躲在无人的角落，偷偷地哭泣。世界上会有多少人像“无笑”所装扮的小丑一样，外表看是十分快乐的，其实内心却是格外的痛苦。
241，《真君子》 有位年轻人，品行正派，乐善好施，方圆十里的人都非常尊敬他。当每次有人称赞他是君子时，他总会说：“我算不上君子，只不过不是小人罢了。”
953，《眼见与实践》一个年轻人问长者：“人容易被什么欺骗？”长者说：“容易被自己的眼睛所欺骗。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“有些看起来容易的事情，其实并不容易，有些看起来好吃的东西，其实并不好吃，有些看起来正派的人，其实并不正派，有些东西看起来是某种颜色，其实并不是那种颜色，等等。”年轻人再问：“那怎么做，才能不被眼睛所欺骗。”长者说：“实践。”长者又说：“长期地实践可以检验真理。”
1273，《实践出真理 (2)》小华的父亲味觉有问题，他吃苹果时，总觉得又涩又苦，所以，他从小就对小华说：“孩子，苹果又涩又苦，非常不好吃。”小华就信以为真，从来没吃过苹果。后来，小华上学了，他看到同学们都吃苹果，便觉得好奇，吃了一个苹果，他觉得苹果又香又甜，非常好吃，不像他父亲说的那样，从此，就喜欢上了吃苹果。
1394，《概率》有个人为了肺部健康，一出门就戴口罩，这个习惯坚持了几十年，可后来，他却得了肺癌。他困惑地问医生：“我坚持戴口罩，为什么会得肺癌？”医生说：“凡事无绝对。戴口罩只是降低得肺癌的概率，并不是一定不会得肺癌。”
194，《十字架》 一个基督徒问牧师说：“十字架有什么寓意？”牧师说：“十字架在哲学的角度上，代表着天平。十字架的左边代表天平的左端，十字架的右边代表天平的右端。”基督徒接着问：“你能举个例子，具体说明一下吗？”牧师说：“天平两边放着矛盾的两种事物，就拿经济发展和环境保护为例。把经济发展放在天平的左端，把环境保护放在天平的右端，若增加天平左端经济发展的重量，天平就会偏向左端，若增加天平右端环境保护的重量，天平就会偏向右端，所以，经济发展与环境保护是一对矛盾的事物。如果一味地增加天平左端经济发展的重量，就会造成天平过度偏向左端，从而使得天平倾覆，反之，如果一味地增加天平右端环境保护的重量，天平也会因过度偏向右端而倾覆，因而，只有同时增加天平左右两端的重量，才能使天平保持平衡，进而才可以在天平左右两端增加更多的重量。当然，若在天平两边增加相同的重量，而使天平保持绝对地平衡，在现实中是无法做到的，只能稍稍侧重增加天平一端的重量，而使天平微微偏向一端，总之，天平越接  衡，左右两端所能增加的重量也就越多，这就是哲学上‘两点论’和‘重点论’的精髓。”
585，《上帝的仁慈》一个基督徒问牧师：“上帝的仁慈体现在哪里？”牧师说：“上帝的仁慈体现在，上帝不会抛弃任何人。”基督徒又问：“为什么那么多人会下地狱？”牧师回说：“上帝并没有抛弃他们，是他们抛弃了上帝。”
47，《书法神童》 有一个四岁小男孩，一天，他跑到父亲的书房，拿起毛笔，沾了沾墨，模仿父亲写字的样子，在纸上写了一个“大”字。父亲回家后，看了儿子写的字，觉得儿子很有书法的天赋，简直是书法神童。他想，只要努力培养，一定会有所成就。于是，父亲给儿子请了个老师，教他书法。可是这个老师却十分刻板，在他眼中，所有的学生都一样，所以，他没有把这个男孩当成神童对待，也没有对他特殊引导。结果，几年下来，这个神童的书法水平跟普通人相差无几，毫无特色。
2224，《耶稣与释迦摩尼》小华问小明说：“释迦摩尼留下那么多经典，而耶稣只留下只言片语，是不是释迦摩尼比耶稣更有智慧？”小明说：“耶稣的智慧未必在释迦牟尼之下。”小明又说：“耶稣只传了三年半的道，传道时间太短，所以，才留下了不多的言语。”
1867，《人生任务 (2)》小华问小明说：“你的人生任务是什么？”小明说：“只有修行和分享两个任务，其他事都与我无关，只需做到‘两耳不闻窗外事,一心只读圣贤书’即可。”小明又说：“我如果乱管闲事的话，结局只有一个。”小华又问：“什么结局？”小明说：“添乱。”
1847，《实践与真理》一个年轻人问长者：“实践是检验真理的唯一标准吗？”长者说：“不是。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“举个最简单的例子，科学实践连灵魂存在与否都无法检验，所以，实践不是检验真理的唯一标准。”长者又说：“况且，有些真理的检验需要长时期地实践，几十年的时间都不为过，比如计划生育政策，需要几十年实践的检验，才能验证对与错，所以，在计划生育政策实施之后不久，就说计划生育是正确的，是不负责任的行为。”
2248，《恶人 (2)》上帝在一个人的梦中显现，并对他说：“上帝想铲除世上的恶人，你觉得怎么样？”他回说：“很好啊！恶人就应该被铲除。”上帝又说：“你就是恶人中的一个。”
1226，《得与失》一个年轻人问长者：“如何看待得与失？”长者说：“有得必有失，只不过有时失去的东西是你意想不到的；有失必有得，只不过有时得到的东西是你不想要的。”
136，《无意义的争论》 一位年轻人问长者说：“基督教，伊斯兰教，佛教，道教等正统宗教，都说自己的宗教最正确，而彼此争论不休，请问您怎么看？”长者回道：“这就好比，中国人认为汉语最好，英国人认为英语最好，日本人认为日语最好，阿拉伯人认为阿拉伯语最好，而中国人，英国人，日本人，阿拉伯人，因哪国的语言最好而发生争论，其实，这些争论是没有任何意义的。”
239，《快乐丸》 将来的某天，科学家研制出可以使人获得快乐的药物，并起名叫“快乐丸”。快乐丸的药理跟毒品完全不同，没有任何毒副作用，而且，也不会使人上瘾。快乐丸一经发售，便受到人们的追捧，价格也不断提高，广告商也打出广告“你想快乐吗？马上用你的钞票来换取快乐丸吧。”于是，人们便拼命地想尽各种方法来赚取钞票，为的是购买快乐丸。久而久之，在人们的脑海中就形成了“钞票是获得快乐的唯一途径”的烙印，人性也随之泯灭殆尽了。
299，《小聪明与大智慧》 一位年轻人问长者说：“是什么因素，阻碍了人获得大智慧？”长者说：“是小聪明。”年轻人追问：“您能举个例子吗？”长者说：“有位学生，平时用功学习，但成绩却不佳，于是，他就打起了考试作弊的小聪明，结果，他的成绩就提高了很多，所以，他就感到考试作弊比用功学习重要得多，从此，他就钻研考试作弊的小聪明，而放弃了用功学习的大智慧。”
1148，《信仰上帝的人》一个基督徒问牧师：“聪明人与笨人，谁更容易信仰上帝？”牧师说：“笨人。因为聪明人想得太多，疑心太重，导致属灵的信心不足，所以，聪明人很难信仰上帝。”基督徒又问：“富人与穷人，谁更容易信仰上帝？”牧师说：“穷人。因为富人生活富裕，一无所缺，所以，富人很难信仰上帝。”基督徒再问：“有能力的人与没有能力的人，谁更容易信仰上帝？”牧师说：“没有能力的人。因为有能力的人，喜欢凡事依靠自己，而不是依靠上帝，所以，有能力的人很难信仰上帝。”基督徒还问：“尊贵人与卑微人，谁更容易信仰上帝？”牧师说：“卑微人。因为尊贵人地位高，傲气凌人，不懂谦卑，所以，尊贵人很难信仰上帝。”牧师最后说：“圣经的《哥林多前书》中写道，‘弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸’。”
779，《讲究逻辑的上帝》一个基督徒问牧师：“上帝是讲究逻辑的吗？”牧师说：“是的，如果上帝不讲究逻辑的话，世界将无法存在。”基督徒又问：“既然上帝是讲究逻辑的，那为什么人类无法测透上帝？”牧师回说：“上帝的逻辑是终极逻辑，远远高于人类的逻辑水平，所以，人类无法测透上帝。”
16，《魔窟》     从前有一个偏远的村庄，村庄的不远处有一个山洞。村庄里流传着一个关于山洞的古老的传说，传说中说道：“山洞里居住着一个魔兽，凡进入山洞的人都会被它吃掉。”所以，几百年来，村子里没有一个人敢走进那个山洞。后来，村庄有个勇敢的年轻人，下定决心，探索魔窟。当他举着火把走进了魔窟的最深处，意外地发现了一大笔金银珠宝，并洞中墙壁上的一行字“赏赐永远属于勇于探索的人。”
1524，《强奸犯》有座城市的市长，他想彻底杜绝强奸案件的发生，于是，他给全市的男性公民做了心理测试，把凡是有强奸想法的人都关进监狱，结果，全城三分之一的男性公民都坐了牢，从此，就再也没有发生过一起强奸案。
1929，《恩典》一个年轻人问长者：“上帝赐下的恩典够用吗？”长者说：“你如果坚信上帝赐下的恩典够用，就一定够用，倘若有所怀疑的话，就不够用。”
334，《上帝，耶稣，信徒》 一个不信神的人问牧师：“上帝与耶稣，谁大？”牧师说：“上帝大。”那人便说：“那上帝跟信徒的关系一定比耶稣跟信徒的关系更近吧。”牧师说：“不是的，耶稣跟信徒的关系更近。”牧师接着说：“上帝好比是校长，耶稣好比是班主任，信徒好比是学生，班主任跟学生的关系更近。”
1978，《祷告 (5)》小华问小明说：“你的祷告采取什么方式？”小明说：“我没有采取随感祷告，而是重复祷告，每天祷告的内容基本一样。”小华又问：“为什么这么祷告？”小明说：“我觉得祷告就像钉钉子，只有不断地反复击打，才能钉得牢固，所以，日复一日地重复祷告，对巩固信仰有很大的好处。”
1842，《正义（2）》一个年轻人问长者：“正义是什么？”长者说：“正义不是民主，不是制度，不是某种思想，不是某个组织，更不是某个人。”年轻人又问：“那正义是什么？”长者说：“正义就是上帝本身。”年轻人再问：“东方人是否也赞同这个观点？”长者说：“是的。中国古代战争的双方都会打着奉上天旨意的旗号，认为自己就是正义的一方，《水浒传》里的好汉们也打着‘替天行道’的旗号，这里的‘天’就是上帝的意思。”
2226，《大树》一棵大树染上了虫病，园丁要用小刀除尽树根上的虫穴，大树连忙说：“太疼了，快住手。”园丁回说：“我也是没办法，不除尽虫穴，你会死的。”大树听了，只好无奈地忍着疼痛。
2193，《一碗水端平》小华问小明说：“世界各国像一碗水，你端得平吗？”小明说：“端不平，所以，我不端。”小华又问：“那谁端？”小明说：“再临世界的主耶稣。他会公正地处理各国之间的分歧和矛盾。”
409，《改变自己等于改变世界》 有个从小就梦想改变世界的人，长大后，他发现根本无力改变世界，于是，他就想改变身边的人。过了一段时间，他觉得改变别人是不可能的，他便转向自身，努力全面地改变自己。又过了几年，他又发现改变自己是如此的困难。他痛定思痛，最终决定用一生的时间，改变自己的思想。就这样，几十年过去了，当他年老的时候，思想变得成熟而深刻，因而，他看世界的心境也变得美好了。最后，他弥留之际，对家人说：“改变了自己的思想，就改变了自己眼中的世界。”
1512，《波纹镜与平面镜》一个年轻人问长者：“如何才能认清真实的自己？”长者说：“不要向外观，要向内观。”年轻人又问：“为什么不要向外观？”长者说：“别人都是各不相同的波纹镜，自己在别人的心中会呈现出不同的影像，所以，无法通过别人来认清真实的自己，因此，不要向外观。”年轻人再问：“为什么要向内观？”长者说：“人自己的心中是平面镜，能呈现出自己真实的影像，只不过平面镜的表面布满污垢，只要擦去污垢，就能认清真实的自己，因此，要向内观。”
1512，《波纹镜与平面镜》一个年轻人问长者：“如何才能认清真实的自己？”长者说：“不要向外观，要向内观。”年轻人又问：“为什么不要向外观？”长者说：“别人都是各不相同的波纹镜，自己在别人的心中会呈现出不同的影像，所以，无法通过别人来认清真实的自己，因此，不要向外观。”年轻人再问：“为什么要向内观？”长者说：“人自己的心中是平面镜，能呈现出自己真实的影像，只不过平面镜的表面布满污垢，只要擦去污垢，就能认清真实的自己，因此，要向内观。”
1529，《弱者，道之用》一个年轻人问长者：“圣经的《哥林多前书》第一章写道，‘弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。上帝却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧’，这句话是什么意思？”长者说：“《道德经》中有一句话可以诠释。”年轻人又问：“哪句话？”长者说：“《道德经》第四十章写道，‘弱者，道之用’，道指的就是上帝。”
1529，《弱者，道之用》一个年轻人问长者：“圣经的《哥林多前书》第一章写道，‘弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。上帝却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧’，这句话是什么意思？”长者说：“《道德经》中有一句话可以诠释。”年轻人又问：“哪句话？”长者说：“《道德经》第四十章写道，‘弱者，道之用’，道指的就是上帝。”
301，《温饱》 一位年轻人问长者：“物质追求的基础是什么？”长者说：“温饱。”年轻人又问：“精神追求的基础是什么？”长者说：“也是温饱。”长者接着说：“无论是物质追求或精神追求，都离不开身体。身体的最低要求是温饱，所以，一切追求的基础也是温饱。”
1356，《诺亚方舟（3）》上古时期，上帝向诺亚显现，说：“上帝要用洪水毁灭人类，你要做一艘大船，让你的家人和一些动物，躲入其中，免受灾难。”诺亚说：“主啊！你的做法是不是不妥，为什么不赦免人类呢？”上帝说：“上帝的判断如同深渊，既然是上帝决定了的事，绝不更改，你不必再多说了。”
495,《真理的道路》一个基督徒问牧师：“真理是唯一的吗？”牧师说：“真理源于上帝，而上帝只有一位，所以，真理是唯一的。”牧师又说：“虽然真理是唯一的，但通往真理的道路却有很多条，而又不是所有的道路都通往真理，所以，在真理道路的选择上，需要圣灵的引导。”
1479，《度》一个年轻人问长者：“智慧人是什么样的？”长者说：“越有智慧的人，行事，为人，说话，越能把握好‘度’，不偏不激，从而做到恰到好处。”
2370，《廉耻》人们常说‘人至贱则无敌’，可人一旦彻底失去了廉耻，就成了无可救药的禽兽。
2376，《镜子 (2)》每个人的心中都有一面镜子，但被污垢遮住了镜面，只要擦去污垢，就能照出事物的本来面目。这面镜子就是自性，被污垢遮蔽，就是耶稣所说“油蒙了心”。
1294，《慎独》一个年轻人问长者：“古人为什么主张‘慎独’？”长者说：“一个人在暗地里做的事，不要认为无人知晓，上帝必监察他，并记录他一切的行为，等到他死后受审判时，上帝必一一审问他。”
1587，《耶稣的再临 (2)》耶稣在一个基督徒的梦中显现，基督徒对他说：“主啊！我有件事不明白。”耶稣问：“什么事？”基督徒说：“你在第一次降世时，被钉在了十字架上，受尽了苦痛，为什么还要二次再来拯救世界？”耶稣笑了笑，说：“你如今不明白，以后自然会明白的。”
708，《对待财富的态度》一个年轻人问长者：“不同的人对待财富的态度有什么区别？”长者说：“智慧人安贫乐道，愚昧人因贫生怨；智慧人处富不奢，愚昧人穷奢极欲。”
2182，《光明磊落》一个年轻人问长者：“什么样的人，才会光明磊落？”长者说：“不做亏心事的人，才会光明磊落。”
1689，《审判 (3)》一个年轻人问长者：“人死后，灵魂被上帝审判，那么，进天堂的标准是什么？”长者说：“最重要的标准，不是各个宗教的规条，而是善与恶。”长者又问：“一个人信仰宗教，做尽了恶事，另一个人不信仰宗教，做尽了善事，你说，他俩谁能进天堂？”年轻人说：“应该是后者。”长者又说：“是的。但审判的最终决断只属于上帝，善与恶只是最重要的评判标准。”
2323，《魔》一个年轻人问长者：“魔是什么？”长者说：“魔者，磨也。”长者又说：“上帝用魔来磨炼人，受得住磨炼，就有大成就，受不住磨炼，就有大损失。”
2309，《嗔恨心》一个年轻人问长者：“我可以有嗔恨心吗？”长者说：“圣经中说，‘伸冤在上帝，上帝必报应’，你又何必嗔恨某些人呢？”长者又说：“你有多大的嗔恨心，死后就得在炼狱里受多大的苦，炼净后才可进入天堂，你又何必自找苦吃呢？”
1099，《三种知识》一个年轻人问长者：“知识分几种？”长者说：“分三种。善知识，恶知识，半善半恶的知识。”年轻人又问：“如何对待这三种知识？长者说：“吸收善知识，抵制恶知识，对于半善半恶的知识，要放在一边并加以分析，然后，吸收善的部分，抵制恶的部分。”
1789，《浑水与清水》有个人养了一缸金鱼，一段时间之后，鱼都死了，他向朋友询问原因，朋友说：“水太浑了。”后来，他又养起了金鱼，这次换成了纯净水，没过几天，鱼又都死了，他又向朋友询问原因，朋友说：“水至清则无鱼。”他困惑地问：“多浑的水，才可以啊？”朋友回说：“你自己慢慢找经验吧！”
1090，《相信上帝》一个牧师问基督徒：“你真的相信上帝存在吗？”基督徒说：“是的。”牧师又说：“你说谎了，我从你的眼神中看到了疑惑。”基督徒又说：“你说的是。如果让我亲眼看到上帝的话，心中的疑惑就会彻底消失。”牧师再说：“你想反了。你只有先彻底相信上帝的存在，才能真正感受到上帝的真实。”
2157，《概率 (2)》上帝向众天使宣布祂要做一件事情，一个天使问天使长说：“这件事成功的概率不到1%，上帝为什么还要做啊？”天使长说：“你不了解上帝，概率对于上帝来说毫无意义，上帝要做的事，绝对会成功的。”
2151，《不愿下凡的天使（15）》预告耶稣再临世界的天使下凡之前，天使长加百利问他：“你下凡最担心的是什么？”他回说：“我最担心在人间走上邪路，死后回不了天堂。”
1985，《快乐 (5)》小华问小明说：“你为什么修行？”小明说：“吃喝玩乐使身体感受到的快乐是无法与灵魂感受到的快乐相比的，是两种完全不同的快乐。”小明又说：“修行就是为了使灵魂感受到快乐。”
1500，《自由（3）》一个年轻人问长者：“如何才能使心灵获得自由？”长者说：“思想是自由的，心灵才能自由。如果思想被束缚住的话，即使躯体是自由的，心灵也不会自由。”
833，《磨难》一个基督徒正在祷告，上帝突然显现，对他说：“你想要什么？”基督徒回说：“我想让上帝的国度降临在我的心中。”上帝说：“可以，但你必须承受长久的心灵的磨难，之后，上帝的国度才会降临在你的心中。”基督徒又说：“请上帝除去这些磨难。”上帝说：“不可以，磨难是因，上帝的国度降临在你的心中是果，没有因，就没有果。”上帝最后说：“记住，你所经受的磨难绝对不会超出你的承受范围。”说完，上帝就消失了。
1432，《耶稣的再临》一个基督徒问牧师：“耶稣再临时，世界是什么样的？”牧师说：“耶稣再临时，人类已经堕落到了极点，毫无信德。圣经的《路加福音》十八章八节写到，‘耶稣再临的时候，遇得见世上有信德吗？’”基督徒又问：“耶稣如何再临？”牧师说：“圣经的《马太福音》二十四章三十节写到，‘人们要看见耶稣有大能力、大荣耀，驾云降临。’”基督徒再问：“耶稣再临前，世界会发生什么？”牧师说：“世界会有大灾难，圣经的《马太福音》二十四章七节写到，‘民要攻打民，国要攻打国，多处必有饥荒、地震。这都是灾难的起头。’”　　基督徒还问：“耶稣再临的目的是什么？”牧师说：“在地球建立上帝的国度，做上帝管理世界的代理人，从而实现世界大同。”基督徒还问：“耶稣再临的大概时间是什么？”牧师说：“圣经的《马太福音》二十四章三十二节写到，耶稣说‘人们可以从无花果树学个比方。当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了。这样，你们看见这一切的事，也该知道耶稣近了，正在门口了。’”基督徒又问：“‘树枝发嫩长叶的时候’，具体指的是什么？”牧师说：“耶稣说的比较隐晦，不过绝大多数圣经学家都认为，‘树枝发嫩长叶的时候’指的是以色列复国。”牧师又说：“以色列是在1948年复国，按此推算，100年左右，大概是2048年左右，耶稣就会再临。”
1081，《炫耀》老张对老李说：“我在禁止游泳的水库，游了十多年泳，没发生过意外。”老李就对老张说：“我喝酒驾车也十多年了，也没出过事故。”老王听了，就对他俩说：“常在河边走，没有不湿鞋。当你们出了一次意外或事故，就再也不会彼此炫耀了。”
1441，《顺善而行》一个年轻人问长者：“善事，分大与小吗？”长者说：“分。”长者又说：“但不要执着于善事的大与小，只要顺善而行，心又不着于善事，久而久之，方可圆满。”
1613，《心境（2）》一个年轻人问长者：“如何判断自己的心境，是好还是坏？”长者说：“拿去一切从外在得到的快乐和痛苦，就能分辨心境的好与坏了。”
1208，《阴阳相辅乃为道》一个年轻人问长者：“如何做人？”长者说：“符合道。”年轻人又问：“什么是道？”长者说：“阴阳相辅乃为道。”长者又说：“刚属阳，柔属阴，刚柔相辅乃为韧，所以，做人要韧。”长者又说：“男属阳，女属阴，所以，男人应该偏刚，女人应该偏柔，换言之，男人要刚韧，女人要柔韧。”
1679，《天堂 (2)》一个年轻人问长者：“佛教的出家人和天主教的修道人，为什么不能结婚？”长者说：“一辈子保持童男或处子之身的人，一只脚已经迈进了天堂。”
1073，《一人得道，鸡犬升天》一个年轻人问长者：“你为什么修道？”长者说：“如果修成正果的话，不仅自己可以进天堂，还可以把家人一起带进天堂。正所谓‘一人得道，鸡犬升天’。”
2164，《四等人（2）》一个年轻人问长者：“人分为几等？”长者说：“分为四等。”长者又说：“第一等人，不用批评他，他自动就会改正错误；第二等人，批评他，他才会改正错误；第三等人，批评不管用，只有责打他，他才会改正错误；第四等人，无论批评和责打，都不能使他改正错误。”
486，《上帝的仁慈与公义》一个基督徒问牧师：“上帝的仁慈与公义，体现在哪里？”牧师说：“上帝会赦免任何一个悔改的人，无论他们犯了多大的罪，都可以进入天堂，这就是上帝的仁慈。”牧师又说：“上帝虽然可以让悔改的人进入天堂，但在此之前，上帝要清算他们的罪，并让他们受罚。有些人的罪是生前受罚，而有些人的罪是死后进入炼狱受罚。上帝在清算完他们的罪之后，才会让他们进入天堂，这就是上帝的公义。”
711，《当下最重要》一个基督徒问牧师：“人的一生中，什么时刻最重要？”牧师说：“过去不重要，未来也不重要，此刻的当下最重要。”牧师又说：“人的一生中，与神相遇的时刻是最重要的，而与神相遇是一种美妙的状态和感觉，不是在过去，也不是在未来，而是在当下。”
1594，《大脑》一个年轻人问长者：“时刻都保持精神抖擞的状态，是不是好事？”长者说：“不是。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“精力旺盛时，大脑必然处于高速运转状态，如果时刻都保持这种状态，大脑或身体会出问题。就好比一辆汽车，时刻处于高速行驶状态，零件必然会受损害，大脑也是同样的道理。”年轻人再问：“那应该怎么办？”长者说：“快慢合宜，跟开车一样，该快时快，该慢时慢。应对事情时，就应该精神一些，没事情做时，就应该发呆一些。”
937，《矛盾》一个年轻人问长者：“人为什么会痛苦？”长者说：“有很多原因，其中一个就是，心中矛盾的东西积累得太多了。”年轻人又问：“那应该怎么办？”长者说：“不断增加智慧，用智慧去化解那些矛盾。”
268，《指南针》 中世纪时，一艘帆船载着几十名乘客，到新大陆去。船长手拿指南针，不停地调整帆船的航向。有时大风骤起，帆船颠簸在浪涛之中，有时暴雨骤至，帆船飘摇在风雨之下，就这样，船长和乘客们战胜了种种患难，以为新大陆近在咫尺，而日子一天天过去了，帆船依然在茫茫大海上，望不到岸边。后来，船长无意中发现指南针出了问题，航向一直是错误的。最终，船上的淡水与食物都耗尽了，船长和乘客们至死也没登上新大陆。
492，《一人不侍二主》一个基督徒问牧师：“为什么耶稣说‘一个人不能侍奉两个主，不能又侍奉神，又侍奉玛门（钱财）。’？”牧师回说：“从前有个贫穷的基督徒，非常地爱主。后来，他经商了，变得唯利是图，把钱看得重于一切，并陷入享乐中，从此，他不再去教堂，不再祷告，不再信主了，他的主人就由神变成了金钱。”
191，《胜不骄，败不馁》 小明是一名竞技运动员，他在赛场上获胜了并不高兴，失败了也不难过，队友们都很不解，便询问他原因，他说道：“胜败乃常事，我胜利了，也不是最强的，因为比我强的人还有的是，所以，没有什么可骄傲的。我失败了，也不是最弱的，因为比我弱的人也有的是，所以，更没有什么可气馁的。”
2020，《寿命（2）》一个年轻人问长者：“寿命的长度很重要，是吗？”长者说：“是的，但死后灵魂的归宿更重要。”长者又说：“一个作恶多端又不知悔改的人，活得越久，造的罪业就越大，死后灵魂下地狱所受的苦就越多。”长者又说：“灵魂一旦下地狱的话，基本上永远都出不来了。”
1795，《真实的灵魂（2）》一个年轻人问长者：“为什么灵魂测不到？”长者说：“《金刚经》中写到，‘凡所有相，皆是虚妄’，换句话说，一切物质都是虚幻的，都不是真实的，而灵魂是真实的，所以，用虚幻的物质无法探测到真实的灵魂。”
360，《禅机》 一个人到深山的一座寺庙参观，他见到所有的僧人都在干扫地，挑水，浇菜等这些杂活，就心怀疑惑地问方丈：“僧人们何时读经参禅？”方丈回说：“下午和晚上。”他又问：“出家人为何做这些琐事啊？”方丈说：“万事万物皆有禅机，禅机不仅在经书中，还在生活实践中。”方丈接着说：“所以，干杂活也是参禅的一种修行。”
1653，《严谨》一个年轻人问长者：“构建一套哲学体系，需要注意什么？”长者说：“严谨非常重要。”长者又说：“一块手表，只有里面的每个零件都紧密衔接，才能使手表运转的正常。一套哲学体系，只有里面的每个思想素材都严谨，才能使哲学体系构建的正确。”
99，《啃排骨的狗》 有家人在院子里，养了一只狗和一只猫。一天，主人扔了一块排骨给狗，狗高兴坏了，正要吃的时候，猫慢悠悠地从它身边经过。这时，狗就冲着猫大喊道：“排骨是我的，你休想跟我抢。”猫无奈地回说：“我只吃鱼，不吃排骨。”狗接着喊，说：“这么好吃的排骨，你不爱吃，谁信呢？”猫摇了摇头，便回窝睡觉去了。狗还是担心猫会抢它的排骨，就把排骨埋在了院子偏僻的角落，打算夜深人静，独自享用。夜里，狗把排骨从地里挖了出来，没想到的是，排骨已经被蚂蚁啃光了。于是，狗便放声哀嚎起来。
100，《背梯子的人》 一群基督徒要走远路，出发前，天使向他们显现，并告诉他们说，“每人都要背一把梯子，因为路上肯定有用得着的地方。”于是，基督徒们都背着梯子，开始了路程。走了很久很久，梯子始终派不上用场，而且又很重，他们就纷纷把梯子扔在了路边。只有一个基督徒，坚信天使的话，始终背着重重的梯子赶路，其他人都嘲笑他，说他脑子一根筋，而他却不以为然，继续走着。快到终点了，基督徒们正要高兴地时候，前方的路突然塌陷了一段，无法继续前进。此时，基督徒们都后悔把梯子扔掉，如果有梯子的话，他们会把梯子架在塌陷处，踩在梯子上继续前进。这时，那个背梯子的人，把梯子架在了塌陷的路上，大家就排着队，挨个通过了塌陷处。到达终点后，基督徒们在感谢那个背梯子的人的同时，也为自己的不信，而深深地懊悔。
491，《十诫》一个基督徒问牧师：“哪些宗教是敬拜上帝的？”牧师说：“犹太教，基督教和伊斯兰教是敬拜独一真神上帝的宗教。”基督徒又问：“有没有共同适用于这三个宗教的教条？”牧师回说：“有。《圣经》旧约中的‘十诫’，是适用于犹太教，基督教和伊斯兰教的最基础的教条。”
745，《小偷的捐献》有个小偷信了基督教，想让上帝赦免他偷盗的罪行，就把偷盗来的全部积蓄，都捐给了教会。此后，他变得身无分文，又不想从事普通的工作，基于生活的窘迫，他又开始偷窃，但心里常常不安。直到他看到《圣经》里关于“十一奉献”的经文，便把每次偷来的钱，捐给教会十分之一，从此以后，他就心安理得地偷盗了。
1535，《博大精深》一个年轻人问长者：“你如何评价中国文化和西方文化？”长者说：“西方文化远不如中国文化博大精深。”年轻人又说：“那一定是中国文化更好了。”长者说：“未必。凡事有利就有弊，中国文化的博大精深的优点反而会成为缺点。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“正是因为中国文化博大精深，所以，在如今，理解和掌握中国文化的人，寥寥无几。一个不被绝大多数人理解和掌握的文化，能否持续传承下去，都是个问题。”
76，《三个和尚》 在一座寺庙里，三位和尚同时圆寂。他们的灵魂来到了西天，见到了佛陀。佛陀问他们说：“你们在世间的修行如何？”一个和尚说：“我广传佛法，引无数施主归向佛门，我死后，他们为我立了一座碑。”佛陀听了，点了点头。另一个和尚说：“我一生注释佛经，寺庙的藏经阁里堆满了我的著作。”佛陀听了，微微笑了笑。最后一个和尚说：“我在尘世什么也没干，所以，两手空空来见您。”佛陀一听，满目悦色，说道：“满既是空，空既是满。”
2008，《捧杀》一个年轻人问长者：“什么是捧杀？”长者说：“把一个人捧到天上，让他感到飘飘然，然后，现实的当头一棒，他便重重地摔在地上。”
925，《状态》一个年轻人问长者：“人应该尽量保持什么样的状态？”长者说：“从理性上讲，应该尽量保持清醒的理智；从感性上讲，应该尽量保持平和的心态。”长者又说：“理性与感性，相互融合，互相影响。”年轻人又问：“您能具体说一下吗？”长者说：“只有保持清醒的理智，才会有平和的心态；只有保持平和的心态，才会有清醒的理智。”
1318，《被钉十字架的耶稣》一个年轻人问长者：“为什么耶稣都被钉在十字架上了，他还要说，‘父啊，请宽恕他们吧，他们不知道自己在做什么。’”长者说：“《古兰经》中写道，‘上帝的仆人在大地上总是谦逊而行，当愚人伤害他们的时候，他们却说，‘祝你们平安’。”
1790，《两面性》小明对小华说：“任何词汇或成语都有正反两面性，你随便说个正面的成语，我都能给解释成反面的。”小华说：“我不信。知足常乐，这个正面的成语，我看你如何解释成反面的？”小明说：“有个人破产了，成了乞丐，当他看到一个缺了一条腿的乞丐之后，便知足常乐，不思进取，心安理得的当上了乞丐。”小华听了，愣住了，小明又说：“其实，所有事物都有正反两面性，运用得正确，就会有积极的效果，运用得不正确，就会有消极的效果。”
2373，《肯定》万人的称赞，不如上帝一句的肯定。
512,《尊严》长者问一群年轻人说：“尊严是什么？”有的说：“金钱是尊严，钱越多，越有尊严。”有的说：“权位是尊严，权位越高，越有尊严。”有的说：“才能是尊严，才能越大，越有尊严。”有的说：“德行是尊严，德行越好，越有尊严。”
2235，《中人以下，不可以语上》《论语》曰：“中人以下，不可以语上”。如果你跟境界比你差得太多的人争辩的话，不仅会没有结果且伤了和气，而且，还会拉低你自己的境界。
1708，《目光》一个年轻人问长者：“不正常的社会是什么样？”长者说：“有个坐轮椅的人在马路边缓慢的前进，开车的人向他投来鄙视的目光，骑车的人也向他投来鄙视的目光，走路的人还向他投来鄙视的目光。”年轻人又问：“正常的社会是什么样？”长者说：“所有人都向坐轮椅的人投来同情的目光。”
1074，《变化》一个年轻人问长者：“为什么有人会说‘今天的我，已经不是昨天的我。’？”长者说：“万事万物随时都在发生着变化，所以，不要用静止的眼光去看待问题和事物。”
1958，《无视》小华问小明说：“你如何看待别人对你的态度？”小明说：“我既无视别人贬低我，也无视别人抬举我。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为我跟别人的价值观差异太大，我对是非的判断有自己的独到见解，别人的贬低或抬举都会干扰我的思想体系，所以，无视之。”
696，《思考与痛苦》小华问小明说：“你为什么如此痛苦？”小明说：“思考带来痛苦。”小华又问：“那你为什么还继续思考？”小明说：“为了消灭痛苦，获得快乐。”小华惊讶地问：“为什么啊？”小明说：“思考的初端会带来痛苦，而思考的终极能消灭痛苦，并获得真正的快乐。”
43，《照搬菜谱的厨师》 在酒店有一位厨艺普通的厨师。有一天，他买了很多菜谱书，并开始钻研。为了完全照搬菜谱书，他特意买了一个计量十分精准的天平，每道菜谱的各样食材，他都一一过天平，并与书上丝毫不差。但他意想不到的是，顾客纷纷反映他做的菜的水平，大不如以前。厨师很诧异，就去问厨师长，厨师长笑了笑说：“做菜靠的是经验，而不是靠菜谱书上空洞的记述。”此时，厨师才恍然大悟。
1643，《公投》未来的某天，联合国为了结束无神论与有神论的争辩，就决定举行全人类的公投，结果，支持无神论的人占了多数，于是，联合国就宣布，无神论是正确的，有神论是错误的，上帝根本不存在。一位天使把这个消息报告给上帝，上帝听了，便哈哈大笑起来。
1747，《文字 (2)》一个天使问耶稣说：“圣经旧约的最后一节写到，‘上帝大而可畏之日未到以前，上帝必差遣先知以利亚到你们那里去。他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，免得上帝来咒诅遍地’，他如何才能使‘父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲’？”耶稣回说：“他正做着呢。”天使又问：“他是如何做的？”耶稣说：“文字。”
2192，《坏人》老李是村里公认的好人，却跟小华的父亲有点矛盾。小华从小就听父亲说老李是个坏人，后来，小华长大了，也依旧认为老李是坏人。
1158，《判断对错》一个年轻人问长者：“为什么有些事情很难判断对与错？”长者说：“因为，别人无法知道当事人心里的真实想法。”年轻人又问：“你能举个例子吗？”长者说：“当一个领导处罚下属时，如果领导心里想的是公正无私，那么，处罚下属的做法是正确的，如果领导心里想的是私人恩怨，那么，处罚下属的做法就是错误的。”长者又说：“因为别人无法知道领导的真实想法，所以，就很难判断处罚下属这件事，是对还是错。其余的事，也是类似的道理。”
303，《忍》 一位年轻人问长者：“‘忍’的真谛是什么？”长者说：“忍的真谛不仅是控制住怒气不发作，更是要慢慢平息心中的怒气，如果越忍怒气越重的话，就违背了忍的真谛。”
1516，《无中生有》一个年轻人问长者：“什么叫‘无中生有’？”长者说：“无限中诞生出有限，就叫‘无中生有’。”年轻人又问：“无限是多大的空间？”长者说：“无限不是空间。”年轻人再问：“那无限是什么？”长者说：“无限就是道，道就是上帝。”年轻人还问：“那有限是什么？”长者说：“有限是宇宙。”长者又说：“无中生有，可以理解成，从无限的道（上帝）中诞生出有限的宇宙。”
1516，《无中生有》一个年轻人问长者：“什么叫‘无中生有’？”长者说：“无限中诞生出有限，就叫‘无中生有’。”年轻人又问：“无限是多大的空间？”长者说：“无限不是空间。”年轻人再问：“那无限是什么？”长者说：“无限就是道，道就是上帝。”年轻人还问：“那有限是什么？”长者说：“有限是宇宙。”长者又说：“无中生有，可以理解成，从无限的道（上帝）中诞生出有限的宇宙。”
104，《诡诈的计谋》 在古代，一个战胜国俘虏了大量的敌国士兵。战胜国的皇帝对宰相说：“我打算让这些战俘当奴隶，又怕他们心有不甘，生祸乱。”宰相回道：“陛下放心，我有一计，不但让战俘甘心为奴，而且，还谢主隆恩。”皇帝听了，就把这件事全全交给了宰相。转天，宰相来到战俘营，对所有战俘说：“皇上口谕，所有战俘，杀无赦。”顿时，战俘营哀嚎震天。到了行刑的日子，战俘们战战兢兢地站在断头台前，此时，宰相又出现了，他对战俘们说：“皇上口谕，所有战俘，暂且不杀，披甲为奴，以观后效。”战俘们听了，个个痛哭流涕，都跪在地上，齐呼“皇上万岁”。宰相站在旁边，心中一阵窃喜。
983，《错误，都是别人的》有对小夫妻因某件琐事，先是吵嘴，后来，动手打了起来。楼长听到吵打声，就前来劝架。楼长问他俩说：“你俩为什么打架？”他俩都指责对方的不是，楼长又问：“难道你们自己就没有过失吗？”他俩都坚定地回说：“没有。”楼长再问：“既然，你俩都没错，那为什么还打架？”他俩无言以回，楼长最后说：“一个巴掌拍不响，人不能总是指责别人的错误，却看不到自己的过失。”
1792，《因人而异》小华对小明说：“我有一套修行方法，效果很好，但我分享给他人时，却总被拒绝，这是为什么啊？”小明说：“别人不是你，对你有效果，对别人未必有效果。”小华又问：“那怎么办？”小明说：“修行要因人而异，适合自己的，才是最好的。不仅是修行，万事的道理都是如此。”
1902，《文字与思想》一个年轻人问长者：“文字是思想吗？”长者说：“不是，文字是思想的载体，文字好比船，思想是船上的货，当船把货运到目的地后，就可以舍弃船了，所以，不要执着于文字。”
412，《灵命与心》 一个基督徒对牧师说：“有位老教友，他信主几十年，天天读经，祷告，唱诗，每周都会准时地到教会听道。我想，他的灵命一定很高吧！”牧师说：“不一定。”基督徒困惑地问：“为什么？”牧师回说：“信徒在读经，祷告，聚会，唱诗，听道，还有各种宗教仪式中，只有心被感动，灵命才能提升，心若没有感动，灵命就不会提升。没有人能知道那位老教友的心到底有没有感动，所以，他灵命的高低便无法确知。”
1563，《修行 (7)》一个年轻人问长者：“为什么要修行？”长者说：“为了提升精神境界。”年轻人又问：“为什么要提升精神境界？”长者说：“精神境界越高，心与天堂就越接近。”年轻人再问：“心与天堂接近，有什么好处？”长者说：“心与天堂越接近，真正的快乐和智慧，也就越多。”长者又说：“若心达到了天堂，就能在地上感受到近似天堂的美好。”
837，《主观因素和客观因素》一个成功人士的对头跟他说：“你是因为接受了良好的教育，才有所成就的，所以，没什么了不起的。”他回说：“我确实是因为接受了良好的教育，而有所成就，但不是所有接受了良好的教育的人，都能有所成就。”
345，《圣经有误论》 一个年轻人对长者说：“基督徒都坚信圣经是绝对无误的，你怎么看？”长者说：“圣经成书已几千年，又经历过无数次的抄阅，翻译，甚至是稍微的修改，如今的圣经跟真正原版的圣经，肯定不会完全一样。从这点上说，圣经应该是有误的。”年轻人又说：“那圣经肯定不可信了呗。”长者说：“不是的，圣经是依然可信的。圣经虽已不是真正的原版，但内涵和宗旨基本没变。阅读圣经时，不能死扣字句，应该注重精义。这就是所谓的‘字句叫人死，精义叫人活’的基督教教义。”
573，《隐藏的真理》一个年轻人问长者：“真理在哪里？”长者说：“上帝把真理隐藏在一切事物中，无论事物大与小，都隐藏着真理，正如古兰经所说‘上帝的确不嫌以蚊子或更小的事物设任何譬喻’。”长者又说：“因此，再小的事物，也隐藏着真理，只要用心体会世上的所有事物，就能不断地获得真理。”
2127，《大国》一个年轻人问长者：“如何做一个大国？”长者说：“无论一个国家多么强大，也要在上帝面前谦卑下来，因为，赐福和降灾都源自上帝。”
713，《上帝》一个年轻人问长者：“上帝是谁？”长者说：“上帝是至大者，没有比上帝更大的了。”年轻人又问：“上帝是宇宙中最大的吗？”长者说：“不仅是宇宙，上帝是所有空间的最大者。”长者又说：“天主教称上帝为天主，基督教新教称上帝为耶和华，伊斯兰教称上帝为真主安拉。”年轻人再问：“上帝为什么有这么多的称呼？”长者说：“比如苹果，英文叫‘Apple’，而其他语言称呼苹果也都不同，所以，苹果有很多种称呼，上帝也是如此。”
473，《坚持与放弃》有俩个村落在相距不远处各自挖井，都挖了50米深，没有见到水。有个村落就放弃了，而另一个村落的族长却坚持继续挖井，又挖了20米，果然见到了水。于是，有人问这个村落的族长：“你为什么那么肯定此处一定能挖到水？”族长回说：“我不敢肯定是否有水，但我明白一个道理。”那人又问：“什么道理？”族长便说：“坚持不一定会成功，但放弃一定会失败。”
472，《倒行逆施》牧师对一群基督徒说：“如今的人，做事倒行逆施。”基督徒们问：“您为什么这么说？”牧师反问说：“神大，还是人大？”基督徒们回：“神大。”牧师便说：“既然神大，而人们做事时，宁可得罪神，也不敢得罪人。”牧师又说：“得罪大的，害怕小的，这不就是倒行逆施吗？”
1534，《猪》有头养在破圈里吃剩菜根的猪，一天，养猪的人问它：“我想把你安置在上好的猪圈，并每天喂你上等的饲料，你可否愿意？”猪一听，喜出望外，连忙答应了。于是，猪过起了非常舒适的日子，但，几个月之后，养猪的人要杀它做贡品，猪非常后悔当初的决定，再拼命挣扎也于事无补了。
987，《善人与恶人》一个年轻人问长者：“人为什么必须做善人，而不能做恶人？”长者说：“原因有两点。”长者又说：“一个原因是，善人死后进天堂，恶人死后下地狱。”长者再说：“另一个原因是，善人如果不断地提升境界的话，有可能让上帝的国度降临在心中，在活着时，近似地感受到天堂的美好，而恶人是绝对不会有这种境界的。”
2153，《死亡 (3)》小华问小明说：“你怕死吗？”小明说：“现在怕，但时候一到，就不怕死了。”小华又问：“什么时候？”小明说：“当我拿到天堂的门票，确定死后必进天堂的时候。”
1134，《欲望之门》一个年轻人问长者：“你如何看待欲望？”长者说：“欲望是一道门，彻底打开的话，就会堕落，彻底关闭的话，违背人性。”长者又说：“所以，欲望之门应该处于半打开的状态，对于追求物质为主的人，半开的门就开得大一些，对于追求精神为主的人，半开的门就开得小一些。”
407，《富翁的困惑》 一个富翁基督徒对牧师说：“我破产了。我对上帝很虔诚，上帝为什么如此对我？”牧师说：“我给你讲个故事吧。”牧师又说：“有个主人养了一条狗，主人把一个网球给狗当玩具。狗十分喜爱玩网球，爱不释手。一天，主人拿回了网球，狗愤愤不平地看着主人，觉得主人不应该拿走属于它的东西。但它忘了，连它自己也是属于主人的。”富翁困惑地问：“这个故事是什么意思？”牧师回说：“上帝就是主人，你就是那条狗，而网球代表财富。”
1070，《龙虾》一个穷人走进了一座高档餐厅，看到一个富人正在吃龙虾，馋得他也点了一份龙虾，并狼吞虎咽地吃了起来。后来，他对朋友说：“如果我有很多钱的话，每天都吃龙虾，那该多么幸福啊！”朋友听了，笑着对他说：“当你到了每天都吃龙虾的时候，就不会觉得那么幸福了，反而会觉得很平淡。”
1319，《欲望（5）》一个年轻人问长者：“你对欲望有何观点？”长者说：“要做欲望的主人，不要做欲望的奴仆。”年轻人又问：“如何才能做欲望的主人？”长者说：“欲望越少，做欲望的主人就越容易。”
14，《看不懂兵书的将军》 古代，有一个将军，酷爱兵书，天天反复诵读，当他看到兵书中写着：“兵不在多，在于会调遣。”于是，转天，他就在战场上，只派出了一小股部队，跟敌方的大部队死拼，结果，全军覆没。他又看兵书中写道：“要以众敌寡，更易取胜。”于是，他又在战场上，派出了全部兵力，去追击敌方的一小股部队，结果，中了埋伏，大败而归。回来之后，将军就把兵书给烧了，并说了一句话“都是骗人的。”到底是兵书的问题，还是这位将军的问题呢？
1126，《课间歌曲》有个学校的校长，每天在课间时都用学校的扩音器播放一首他最喜欢的歌曲。可是大多数学生都反映那首歌曲很难听，后来，有个教师就把这件事告诉了校长，校长困惑地说：“如此好听的歌曲，怎么还会有人不爱听？”教师回说：“你觉得好听的歌曲，别人不一定喜欢。”教师又说：“你不能只从自己的角度，去揣摩他人的感受。”
1397，《不可再三试探神》有个基督徒，在一次野游中忘带了GPS定位和导航装置，结果在森林中迷了路。在水和食物都耗尽的情况下，濒临死亡的他不住地祈祷上帝来拯救他，过了不一会，一个野游小队发现了他，就把他带出了险境。从此，他野游再也不带GPS定位和导航装置了，因为，他认为上帝下次依旧会拯救他脱离险境，最终，他又在一次野游中迷路了，祈祷没起作用，死在了野外。
520,《假乞丐》有个假装残疾的乞丐在街边乞讨，老张和老王从他身边路过，老张正要给他5元钱，老王却说：“他不是真残疾，是个假乞丐，不要给他钱。”老张装作没听见，依然给了他钱。事后，老王对老张说：“他明明是假乞丐，为什么你不听劝啊？”老张回说：“他丢了德性，得了5元钱，而我少了5元钱，却得了德性。我用5元钱，换来了德性，不是很划算吗？”
2347，《因果报应 (2)》一个年轻人问长者：“世界最根本的规律是什么？”长者说：“因果报应。善有善报，恶有恶报。”年轻人又问：“那为什么我有时做了善事，却有恶报。”长者说：“善报与恶报不一定是及时的，你做了善事，必有善报，只不过不一定是在当下，你做了善事，却有恶报，跟善行毫无关系，是你以前做的恶事，得到了恶报。”
130，《被拴住的自由》 有个人用短铁链把自家的狗拴在了院子里。一天，一位客人到他家做客，对他说：“你用短铁链拴住了狗，使它一点自由都没有，多可怜啊。”他听了，觉得客人说得很有道理。过了几天，他就用一根长铁链代替了短铁链，狗的活动范围虽然大了很多，但依旧没有自由。
454，《天平哲学的三步骤》一个年轻人问长者：“您能讲解一下天平哲学吗？”长者说：“天平哲学分三步骤，分别是：对立，平衡，深度平衡。”年轻人又问：“您能举个例子说明一下吗？”长者回说：“当研究经济发展时，就应该想到它的对立面——环境保护。这是步骤一，对立。经济发展与环境保护，是此消彼长，此长彼消的关系，就像放在天平两边一样，因此，为了使天平不倾覆，就必须让经济发展与环境保护，保持相对的平衡，只有这样，才能可持续发展。这是步骤二，平衡。在保证天平相对平衡的基础上，同时促进经济发展和加强环境保护，才能使两者更加增强，就好比天平两边都增加了更大的重量。这是步骤三，深度平衡。”
646，《不属于世界》一个商人基督徒对牧师说：“我最近生意惨淡，请您帮我向上帝祈求，让我的生意变得好一些。”牧师说：“基督徒不属于世界，这个道理你不懂吗？”基督徒困顿了，一言不回。牧师接着说：“基督徒属于上帝，不属于世界。既然属于上帝，就应该多祈求属灵的事，少祈求属世的事。”
1779，《科技与思想》一个年轻人问长者：“科技与思想的作用各是什么？”长者说：“科技改变世界的外在，思想改变世界的内在。”
809，《心境》一个年轻人问长者：“世界有多大？”长者说：“得看你的心境。”年轻人又问：“什么意思？”长者回说：“你的心境有多大，世界就有多大。”
1881，《全善的上帝（5）》一个年轻人问长者：“上帝是无所不能的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“那上帝会为所欲为吗？”长者说：“不会的。《古兰经》中写到，‘真主（上帝）未曾以游戏的态度创造天地万物’，因此说，上帝对万物是负责任的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为上帝是全善的，最慈悲的。”
387，《无所不能的上帝 (2)》 一个无神论者问牧师：“上帝是无所不能的吗？”牧师说：“是的。”他又问：“上帝能使一加一等于三吗？”牧师回说：“能。”牧师又说：“上帝在创造宇宙时，就创造了一套数学定律，作为宇宙运行的基础。若上帝改变数学定律，假如使一加一等于三，那么，整个宇宙的运作就会混乱，甚至毁灭。所以，上帝虽然可以使一加一等于三，但上帝也不会那么做。”
2315，《惩罚》上帝在一个基督徒的梦中显现，说：“上帝要惩罚你。”他回说：“我愿接受惩罚，但恳求上帝给我一次悔改的机会。”上帝说：“好吧！你若再犯，必受惩罚。”他回说：“感谢主！”
446，《相信》 一个年轻人问长者：“信仰宗教的前提是什么？”长者说：“相信。”年轻人又问：“为什么？”长者回说：“只有先相信上帝是宇宙最大的主宰，才会敬拜上帝。”长者又说：“不单单信仰宗教的前提是相信，其他事也是如此。比如，只有先相信某人拥有很高的学识，才会拜他为师；只有先相信书法能修身养性，才会练习书法；只有先相信体育锻炼能增强体质，才会经常运动。”
1031，《相信》一个年轻人问长者：“信仰上帝的基础是什么？”长者说：“相信上帝的存在。”长者又说：“只有百分之百相信上帝的存在，不抱有一丝一毫的怀疑，才能真正的信仰上帝。”
2291，《多救人》一个年轻人问长者：“世界将来会如何？”长者说：“不知道，我只知道能救一个算一个，救的人多比救的人少要好，救的人少比世界毁灭要好。”
1870，《不愿下凡的天使（11）》预告耶稣再临世界的天使不情愿地下凡之后，天使长加百列对耶稣说：“那厮灵性极小，而且一生都会面临魔鬼撒旦的攻击，他可以抗住一时，怎能抗住一世啊？”耶稣说：“一棵树苗可以被狂风吹倒，但只要长成参天大树，经历再大再久的狂风，也不会动摇它的根基。”
1183，《问题》一个年轻人问长者：“世界上有不图名，不贪利的人吗？”长者反问道：“你为什么问我这个？”年轻人说：“我问了很多人这个问题，他们都说，没有。”长者问：“他们为什么这么说？”年轻人说：“因为他们一辈子也没有遇到过不图名，不贪利的人，所以说，没有。”长者说：“一个人的眼界和见识毕竟有限，不能因为没有遇到，就武断地说没有。”
1157，《哲学的目的和目标》一个年轻人问长者：“哲学的目的是什么？”长者说：“探索真理是哲学的目的。”年轻人又问：“哲学的目标是什么？”长者说：“人生幸福是哲学的目标。”
34，《遇到风暴的大船》 在大航海时代，有一艘装满游客和黄金的大船，在海上遇到了大风暴，形势甚是危机。船长下令，把船上能丢的东西都丢掉，目的为了使船迅速离开风暴区。船员们于是就执行了船长的命令，最后，船上只剩下三样，最基本的水和食物，贵重的黄金，和一船的游客。此时，船仍在风暴区，且风暴越来越凶猛。船长就对船员说，船上这三样，必须舍弃一样，才能活命。最终决定，把游客都杀了，然后丢在海里。于是，船长下令，杀人抛海。于是，船员们就开始了大厮杀虐，而游客一看船员要杀自己，就纷纷拿起扫帚，门闩，椅子，水果刀和船员拼命，最后，船员和游客死伤一片，船也在暴风中，沉入了海底。
220，《非洲的长颈鹿》     在清朝时，有一个随着外国商船到非洲去了一趟，他回来时，亲戚朋友都聚到他家，要听他讲一讲非洲的风土人情。这个人在大家面前洋洋得意地描述着非洲的地貌，树林，和各种植物，大家听得津津有味。不一会，这个人说他在非洲看见一种奇怪的鹿，这种鹿的腿长将近2米，奔跑起来速度惊人，就连狮子都追不上它。让他更惊奇的是，这种鹿的脖子有三米多长，可以很轻易的吃掉高耸树木的果子。讲到这，大家都面无表情，不相信世界上还有这种鹿，于是其中的一个人站起来说：“你是在吹牛吧！”大家便一哄而散，各回各家去了。这个从非洲回来的人明明确实看到了这种奇异的鹿，没有撒谎，而大家却不信他，他心里非常郁闷。到了晚上，他就向他的妻子叙述了一切，他的妻子说：“人总是凭着自己的阅识去判断一切，对于超出阅识而又没有亲眼看到的事物，总是不信。”
1807，《沉默》一个年轻人问长者：“面对分歧就一定要据理力争吗？”长者说：“不一定。有些时候，沉默是对待分歧最好的方式。”
23，《两个科学家的激辩》    一个住在北方的科学家，他对茄子这种蔬菜很感兴趣，就对茄子进行实验研究。因为，他住在北方，北方的茄子都是扁圆型的，于是他发表论文，并写道：“所有的茄子都是扁圆型的。”后来，一位住在南方的科学家看到此论文，就激烈地进行驳斥。因为，南方的茄子都是长型的，这位南方的科学家就激辩说道：“所有的茄子都应该是长型的，怎么会有扁圆型的茄子？”就这样，北方的科学家坚称“茄子都是扁圆型的”，而南方的科学家却坚称“茄子都是长型的。”激辩得不可开交。而这两位科学家受到了全国农民的一致嘲笑，并被戏称为“傻蛋型科学家”。
1663，《航向 (2)》有人问老船长：“船在海上航行，什么是最重要的？”老船长说：“航向最重要。”老船长又说：“只要航向正确，无论多远的距离，都能到达，如果航向不正确，再近的距离，也无法达到。”
1391，《教条主义》有位高血压患者到医院看病，医生问他：“你吃这种降压药，每天吃几片？”他回说：“两片。”医生又问：“说明书上写最低量是一天三片，你为什么吃两片？”他回说：“我吃两片，血压就很正常，没必要吃三片。”医生又说：“不行，必须按着说明书的要求，一天吃三片。”于是，患者谨遵医嘱，每天吃三片，结果造成了血压低。
1544，《宗教 (3)》一个年轻人问长者：“宗教是什么？”长者说：“宗教是智慧，不是知识。”长者又说：“信仰宗教应该用心灵去领悟，不应该只用头脑去分析。”
1533，《饥饿感》一个年轻人问长者：“如何减少邪念和杂念？”长者说：“每天都保持适度的饥饿感，时间一久，就能大量的减少邪念和杂念。”
747，《诅咒》一个基督徒问牧师说：“有个人诅咒我，我是不是应该也诅咒他？”牧师说：“不应该。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“他又不是神，诅咒你毫无效果。而你诅咒他的话，上帝一定不会喜欢你的行为，进而失去了上帝的祝福，岂不是很亏？”基督徒听了，点了点头。
1138，《和尚》在一座寺庙里，有个智商偏低的和尚，其余的和尚们都以欺负他为乐。几十年过去了，他们都死了，灵魂被天使带到了上帝的审判台前，结果，除了那个智商偏低的和尚进了天堂，其余的和尚都下了地狱。和尚们急忙问上帝旁边的释迦摩尼说：“佛祖啊！为什么那个弱智和尚进了天堂，而我们却下了地狱？”释迦摩尼说：“你们欺侮良善，不配做佛门子弟。”释迦摩尼又说：“上帝之所以让一些有残缺的人降临人间，就是为了试验普通人的心，是善或是恶。”
2019，《问题 (2)》小华问小明说：“我有很多问题都想不明白，怎么办？”小明说：“想不明白是正常的，全想明白才不正常。”小华又问：“为什么？”小明说：“你又不是上帝，怎么可能想明白所有问题呢？”
1456，《火》一个年轻人问长者：“上帝让每个人都必须经历什么？”长者说：“上帝让每个人都必须经历火一般的磨难。”年轻人又问：“上帝为什么要这么做？”长者说：“为了让人悔改，尽量除尽灵魂的罪恶，从而做个好人，将来免下地狱。”年轻人又问：“那是不是所有人都免下地狱了？”长者说：“不是。”长者又说：“虽然每个人都经历磨难，但不是所有人都愿意悔改而做个好人，还是会有很多人下地狱的，继续在地狱里承受火湖之苦。”
474，《投神所好》牧师问一个基督徒说：“若想讨好一个人，应该怎么办？”基督徒回说：“投人所好。”牧师说：“是的。那么，若想讨好神，又该怎么做呢？”基督徒摇了摇头，牧师便说：“应该投神所好。”基督徒又问：“上帝喜欢什么？”牧师回说：“上帝是宇宙的创造者和拥有者，什么都不需要。上帝只喜欢人类敬拜和顺服祂。”
203，《灵魂与大脑》 学生问老师说：“大脑决定智商，这个说法对吗？”老师说：“不完全对，应该是灵魂与大脑共同决定智商。”学生一脸迷惑，老师接着说：“灵魂好比赛车手，大脑好比赛车，若要赛车跑得快，就需要赛车手的熟练驾驶技术与赛车的本身卓越性能的共同协作，这就是灵魂与大脑的关系。”
2251，《圣经 (4)》小华问小明说：“圣经有被篡改的可能性吗？”小明说：“有。”小华又问：“谁那么大的胆子，难道不怕上帝的惩罚吗？”小明说：“属魔鬼撒旦的人。”
971，《要自杀的基督徒》有个得了重度抑郁症的基督徒想要自杀，耶稣突然显现，对他说：“我能问你几个问题吗？”他回说：“什么问题？”耶稣便问：“你的灵魂是谁创造的？”基督徒说：“是上帝。”耶稣又问：“那么，你生命的所有权应该属于谁？”基督徒说：“属于上帝。”耶稣就说：“既然如此，你死亡的权柄不应该在你的手里，而应该在上帝的手里，对吗？”基督徒默默不语。耶稣再问：“你是真正信仰上帝吗？”基督徒回说：“是的。”耶稣又说：“既然你真正信仰上帝，就应该把生命献给上帝，让上帝决定你的生死，所以说，你没有自杀的权柄。”基督徒听了，一边痛哭，一边不断地点头。
1733，《后悔》小华做事少思虑，易冲动，他在每次做出决定前，小明都对他说：“你可别后悔。”小华每次都回说：“绝不后悔。”可事过之后，他却后悔不已。
1374，《属灵的信心 (2)》一个基督徒问牧师：“真正拥有属灵信心的人是什么样的？”牧师说：“无论他身处何等困境之中，都坚信上帝主宰着一切，并且坚信上帝永远深爱着他。”
1722，《拯救 (3)》一个天使问耶稣说：“物质世界的本质是虚幻的，你为什么要拯救世界？”耶稣回说：“虽然物质世界的本质是虚幻的，但人的灵魂是真实的。我拯救世界的目的，是为了拯救世人的灵魂。”
58，《不知者无忧》 老张和老李不仅是一个单位的同事，更是老友。一天，老张突然变得满脸忧愁，话语稀少，老李就问他出了什么事，可是老张却闭口不答。日子一天天过去，老张日渐消瘦，就这样，一年过去了，单位突然传来老张病故的消息，病因是癌症晚期。老李在悲痛的同时，心也在敲着鼓，就去了医院做了身体检查。谁曾想到，老李就医的大夫，就是给病故的老张看病的医生。医生拿着体检报告，对老李说：“很不幸，你是癌症晚期。”老李一听，头都蒙了，接着问道：“老张病了多久才去世的？医生，你看我还能活多久？”医生说：“从体检报告上看，你得癌症的时间，要比老张早得多，而且，身体各项指标也不如他。”老李困惑地问：“那为什么老张死得比我早啊？”医生说：“老张，一年前就知道自己得了癌症，心理压力大，加速了病情的发展。而你，却是今天才知道自己是癌症患者，所谓，不知者无忧啊！”
1924，《真理的源头》小华问小明说：“你知道多少知识？”小明说：“我什么也不知道，只知道上帝就是真理，也是真理的源头，只要抓住源头，就可以源源不断地获取知识和智慧。”
1855，《上帝（4）》一个年轻人问长者：“你为什么说上帝就是天？”长者说：“上帝的字义跟天的字义完全相同。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“上帝的字义是至高无上的帝王，天的字义是‘大’字上面有‘一’，是至大者的意思，所以，至高无上的帝王与至大者，是同一个意思。”
984，《新解“三位一体”》一个基督徒问牧师：“您为什么否定‘三位一体’教义？”牧师说：“‘三位一体’教义，把上帝与耶稣等同起来，这是绝对错误的。上帝不是耶稣，耶稣也不是上帝。”牧师又说：“真正的‘三位一体’的含义，不是等同的意思，而是捆绑的意思。”基督徒又问：“您能具体说说吗？”牧师说：“我就用手打个比方吧！五根手指连于手掌成为一体，所以，五根手指是捆绑的关系，但不能说，大拇指就是食指，食指就是中指，等等，每个手指都是独立的个体，因此，五根手指不是等同的关系。”
1715，《源头》一个年轻人问长者：“如何探索真理？”长者说：“首先找到真理的源头。”年轻人又问：“真理的源头是什么？”长者说：“上帝就是真理的源头。”
1115，《耶稣的死》一个基督徒问牧师：“耶稣是被犹太人杀死的吗？”牧师说：“从根本上讲，耶稣是被上帝杀死的。”基督徒又问：“为什么这么说？”牧师说：“耶稣被捕前在客西马尼祷告说，‘阿爸，父啊！在你凡事都能，求你将这杯撤去，然而不要从我的意思，只要从你的意思。’从这句话来看，耶稣被钉十字架是上帝的意思。”基督徒再问：“上帝为什么要这么做？”牧师说：“上帝既为了试验耶稣的降服程度，又为了给世人开辟一条十字架的救恩之路。”牧师又说：“约伯也曾说过，‘即使上帝杀了我,我还是要信祂’。所以，只有做到这点，才能算是真正降服于上帝。”
2083，《公义》小华问小明说：“你有恨恶的人吗？”小明说：“有，但我不会诅咒任何人。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为我坚信上帝是公义的，上帝必会公正地对待每一个人。”
789，《绝对的事》一个年轻人问长者：“《道德经》中讲‘祸兮福之所倚；福兮祸之所伏’，那么，有绝对的好事或坏事吗？”长者说：“有。”长者又说：“死后，灵魂进天堂是绝对的好事，灵魂下地狱是绝对的坏事。”
1695，《基督徒（2）》有钱人对基督徒说：“我有财富，你有什么？”基督徒回说：“我有真正的快乐。”名人对基督徒说：“我有地位，你有什么？”基督徒回说：“我有内心的平安。”高龄的人对基督徒说：“我有长寿，你有什么？”基督徒回说：“我有天堂的永生。”
1282，《隐居》古代，有位富商捐出了全部财产，隐居在一个偏僻的寺庙里生活。几年后，他的朋友找到了他，问他隐居的原因，他回说：“再清澈的一杯水，倒入浑水之中，也会变浑。”他又说：“我既不能改变社会的大环境，又不想同流合污，只好选择隐居。”
1453，《修行 (3)》一个年轻人问长者：“修行像什么？”长者说：“修行好比攀山。”年轻人又问：“必须要攀到山顶吗？”长者说：“不必。”长者又说：“因为，山顶的高度是未知的，而且，还有很多因素不是自己所能掌控的，所以，做到随缘和努力，就可以了。”
1053，《死易，活难》有个勇敢的士兵，在战场上无畏生死，冲锋在前，很多次都是命悬一线。战争结束后，他获得了最高的荣誉勋章，但在以后的和平生活中，他被各种诱惑所引诱，迷失了自我，做了犯法的事，锒铛入狱。在狱中，他想：如果我当初死在了战场上，就会成为一个烈士，而如今的我却是一个囚犯，真可谓是，活着时抵御诱惑，比死在战场，还要困难。
1246，《真理 (3)》一个年轻人问长者：“为真理而奋斗的人，是怎样的人？”长者说：“为真理而奋斗的人，是真正敬拜上帝的人，上帝必然会保守他。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，上帝就是真理。”
1083，《墓地》一个和尚与他的朋友走在大城市的街道上，朋友对他说：“你看这座城市多么繁华啊！”和尚说：“只是一片大墓地而已，没什么繁华的！”朋友惊诧地问：“为什么这么说？”和尚说：“城市里的人，极力地追求物质生活，而精神世界却是一潭死水，说到底就是一群活死人，而整个城市则是一片大墓地。”
1684，《读书》一个年轻人问长者：“为什么要读书？”长者说：“读书不是获取知识和增长智慧的唯一途径，却是获取知识和增长智慧的重要途径。”
1756，《外在与内在》一个年轻人问长者：“外在重要，还是内在重要？”长者说：“内在比外在重要。”长者又说：“一个精致的瓷碗，里面盛满了稀粥烂菜，一个粗制的破碗，里面盛满了山珍海味，你会选择哪一个？”年轻人回说：“当然是第二个。”长者说：“碗代表外在，里面的东西代表内在。”
912，《价值观》一个年轻人问长者：“人与人之间，为什么会有分歧和矛盾？”长者说：“分歧和矛盾的根本原因是，价值观不同。”长者又说：“如果两个价值观差异巨大的人在一起的话，永远不会和睦，只有争吵。”
393，《真正的幸福》 一个年轻人问长者：“您为什么研究哲学？”长者说：“为了获得真正的幸福。”年轻人又问：“真正的幸福在哪里？”长者回说：“真正的幸福不在外面，就在每个人的心中。一旦获得了真正的幸福，便永远也不会失去。”
1398，《经历磨难》一个年轻人问长者：“如何战胜磨难？”长者说：“若想要战胜磨难，首先要经历磨难。”长者又说：“只有在大风大浪中航行过的船长，才有对抗风浪的经验。经历磨难也是同样的道理。”
1485，《伪君子》一个年轻人问长者：“有个人自称是君子，你怎么看？”长者说：“那他一定是个伪君子。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“真正的君子是不会说自己是君子的。”
1426，《地震（2）》有个城市的市中心建起了一片高层小区，吸引了不少想买房的人，但是，一场地震发生后，虽然没有造成什么损失，但人们惊恐万分，纷纷放弃了买高层的想法。
858，《未来世界的中心》一个年轻人问长者：“未来世界的中心在哪里？”长者说：“再来人间的弥赛亚，降临在哪个国家，哪个国家就是世界的中心。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“弥赛亚是上帝在人间的代言人，世界上所有的宗教信仰者都会归向他，所以，弥赛亚降临在哪个国家，哪个国家就是世界的宗教中心，也就是世界的中心。”
182，《上帝的科技》 一位不信神的人问牧师说：“《圣经》中记载上帝分开红海的故事，这个故事太神奇了，肯定只是个虚幻的神话传说而已。”牧师说：“你错了，《圣经》中所记载的所有事都是真实的，没有丝毫虚假的成分。”不信神的人说：“你能具体说明一下吗？”牧师说：“假如你穿越到了古代，对古代人讲说当今的科技，比如火车能以500公里/小时的速度奔驰，飞机能上天，宇宙飞船能探月，古代人听了，肯定会说你吹牛，并认为你所说的都是假的。进而，你可以分析一下，连古代人对现代人的科技都难以置信，更何况人类对上帝的科技的看法呢？上帝的科技不仅能分开红海，就算把地球分成两半，也是轻而易举的。”
576，《主人与管理者》一个年轻人对长者说：“人类作为地球的主人，不应该如此破坏环境。”长者回说：“你错了，人类并不是地球的主人，而是地球的管理者。”长者又说：“与上帝曾派亚当和夏娃管理伊甸园类似，上帝只是让人类管理地球而已，而地球乃至整个宇宙的主人则是上帝。”长者最后说：“人类作为地球的管理者，却肆意地破坏环境，自然会受到上帝的惩罚。”
202，《基石》 有位哲学学者，决心摒弃前人的哲学论著，自己独创一套哲学体系。他花了一生的时间，写下了几百万字的手稿。他拿着自己的手稿，信心满满地交给了哲学专家，让其批阅，最后，得到的回复是“不符合哲学逻辑的乱文”。他满心愤怒地跟其理论，哲学专家却耐心地说：“无论哲学或科学，前人的学问都是基石，只有站在基石上才能有所成就，除此之外，别无他法。”
358，《恶人的痛苦》 一个年轻人问长者：“恶人的心境是怎样的？”长者说：“恶人的心境是痛苦的。”年轻人又问：“是吗？您能具体分析一下吗？”长者回说：“因为恶人的心境是痛苦的，所以，恶人才会不断通过行恶所获得的快感来抵消心中的痛苦。跟吸毒的原理类似，只会越陷越深，越恶越痛苦。”
2178，《事过必反》有个人患轻症感冒去医院看病，医生开了七天的药，他吃到第二天，感冒彻底好了，他却想：既然医生开了七天的药，就吃下去吧，否则，药就作废了。于是，他又吃了五天的药，而药物的副作用影响了他的肠胃功能，造成他上吐下泻，就又去医院挂了肠胃科。
1353，《宗教的分歧（2）》一个年轻人问长者：“宗教之间的分歧为什么那么多？”长者说：“宗教之间产生分歧的其中一个原因就是：本来是同一个意思，而各个宗教的说法却各不相同，再加上遣词造句也不相同，所以，才产生了分歧。”
2064，《宽恕（3）》有个人死了，他的灵魂被天使带到上帝的审判台前，上帝翻了翻他的人生卷宗，说：“你生前做了很多恶事。”他痛哭地说：“恳求上帝宽恕我这个罪人。”上帝动了慈心，便让他免入地狱。
1363，《信仰上帝 (2)》一个年轻人问牧师：“信仰上帝有什么好处？”牧师说：“信仰上帝可以死后进天堂。”年轻人又问：“有哪些现实中的好处？”牧师说：“信仰上帝可以获得内心的平安，喜乐和自由。”年轻人再问：“信仰上帝的核心是什么？”牧师说：“降服上帝。”牧师又说：“降服上帝越彻底，获得的内心的平安，喜乐和自由，也就越多。”年轻人还问：“如何降服上帝？”牧师说：“按照圣经的教导去生活，就是降服上帝。”
516，《金钱》有个年轻人创业，开了一个小店铺。刚开始的时候，他遇到了很多的困难，钱赚得很少，他心里想：‘如果一个月能赚5千元，我就知足了。’后来，他的店铺的知名度越来越高，小店铺也变成了大店铺，他心里想：‘如果一个月能赚10万，我就知足了。’再后来，他的店铺生意越来越火，开了很多分店，他心里想：‘如果我能赚到5千万，我就知足了。’最后，他成了亿万富翁，他在电脑前对着自己的银行账户，叹了口气，说：“原来金钱就是一堆数字而已，我奋斗了这么多年，难道就为了这些数字吗？”于是，他就把生意托给了亲戚打理，自己踏上了周游世界的旅程，寻找生命的意义。
1626，《无为和不争》一个年轻人问长者：“《道德经》二十九章写到，‘天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之’，如何理解这句话？”长者说：“天下神器，应无为也，应不争也。无为而治则久，不争而让则得。”
742，《没有难成的事》一个年轻人问长者：“将来的世界真的能实现大同吗？从目前来看，世界实现大同好像不太可能。”长者说：“只要上帝意欲，对于上帝来说，没有难成的事。”
1541，《逻辑》一个年轻人问长者：“上帝是全能的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“上帝会违反逻辑吗？”长者说：“不会。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“人类只有通过逻辑来了解真理，进而认识上帝，如果上帝违法逻辑的话，人类便无法了解真理，更无法认识上帝。”长者又说：“我给你举个例子。有向左和向右两条路，其中一条通往天堂，有个人问上帝哪条路通往天堂，上帝必定会指出一条路，而上帝绝对不会说，‘既要向左走，又要向右走’，如此违反逻辑的话。”
764，《天眼》一个年轻人问长者：“什么是天眼？”长者说：“据我个人的理解，天眼就是慧眼。”年轻人又问：“什么是慧眼？”长者回说：“慧眼就是敏锐的洞察力，能看到事物或事件背后的深层次的寓意或含义。”
618，《为道日损》一个年轻人问长者：“《道德经》中‘为道日损’，是什么意思？”长者回说：“修道的人，应该每天都不断地减少欲望和缩小自我。”
875，《两座城》一个年轻人来到了一座城，城门上写着“军事家之城”，他就好奇地问城里的一个人说：“此城为什么叫‘军事家之城’？”那个人回说：“此城的人，都精通《孙子兵法》，而且，无所不用其极。在这里，官场是战场，商场是战场，情场是战场，处处都是看不见硝烟的战场。”年轻人听了，寒毛都竖了起来，赶紧离开了。之后，他又来到一座城，城门上写着“演员之城”，他又好奇地问城里的一个人说：“此城为什么叫‘演员之城’？”哪个人回说：“此城的人，都是演技高超的演员。在这里，官场是戏台，商场是戏台，情场是戏台，处处都是随时在表演的演员。”年轻人听了，心里想，既然都是演员的话，哪里还能看清他们的本来面目，又怎能交到真心朋友，不如赶紧离开吧。于是，他就离开了此城。
2046，《魔鬼的诡计（4）》一个年轻人问长者：“魔鬼最常用的诡计是什么？”长者说：“扮成光明的天使去欺骗人类，是魔鬼最常用的诡计。”长者又说：“因此说，拥有神通的人，不要轻易相信他，因为，他很可能是魔鬼伪装的。”长者再说：“要根据他的言行善恶与否，来判断天使和魔鬼。”
1018，《基督徒》一个年轻人问基督徒：“你信基督教多少年了？”基督徒回说：“我不信基督教。”年轻人又诧异地问：“你不是基督教徒吗？”基督徒回说：“我不是基督教徒，我是基督徒，我不信基督教，我只信耶稣基督。”
2048，《上帝的众子》一个年轻人问长者：“上帝的众子如何排行？”长者说：“我只知道，穆罕默德排行老大，耶稣排行老二，释迦摩尼排行老三，其余的不清楚。”长者又说：“老大，刚；老二，柔；老三，慧。老三先下凡，然后老二下凡，再后老大下凡。”长者又说：“因为耶稣为拯救世人钉死在了十字架上，所以，上帝最爱耶稣，好似独生子一样。”
664，《快乐》有个聋人，觉得上帝对他非常不公平，整天闷闷不乐。有一天，他遇到一个又聋又哑的人，并且成了好朋友，经过了一段时间地接触，聋人觉得他虽又聋又哑，但活得很快乐，聋人便用手语问他：“你的残疾比我还要严重，为什么还如此快乐？”他也用手语回说：“我看了海伦凯勒的书，她是一个又聋又哑又瞎的人，却活得很快乐，而我比她要幸运得多，因此，我非常感激上帝，心里就充满了快乐。”
1471，《快乐》一个年轻人问长者：“人生最容易陷入的误区是什么？”长者说：“不断地追求更大的快乐，是人生最容易陷入的误区。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“追求更大的快乐之后，以前的小快乐就变得不是快乐了，从而失去了更多的快乐，所以说，快乐不要区分大与小，只要快乐就可以了。”
678，《明白与糊涂》一个年轻人问长者：“是不是读书越多，就越明白道理？”长者回说：“不一定。”长者又说：“对于一个没有主见和独立思考能力的人来说，读书越多，反而越糊涂。”
2088，《公义 (2)》一个年轻人问长者：“上帝的公义是什么？”长者说：“善人进天堂，恶人下地狱，就是上帝的公义。”
583，《宽恕》一个基督徒对牧师说：“有个人得罪了我，我不能宽恕他。”牧师说：“你不宽恕别人，就等于不宽恕自己。”基督徒忙问：“为什么？”牧师回说：“你宽恕别人，上帝就会宽恕你，你不宽恕别人，上帝就不会宽恕你。因此，你宽恕别人，等于宽恕自己，你不宽恕别人，就等于不宽恕自己。”
568，《渡人先渡己，救人先救己》一个方丈离世了，他在天上见到了释迦摩尼，世尊问他：“你在人世有何功德？”他回说：“我一生渡人无数。”世尊又说：“你连自己都未渡，如何渡人？”方丈哑口无言。一个牧师也离世了，他在天上见到耶稣，基督问他：“你在人世有何作为？”他回说：“我一生拯救了无数人的灵魂。”基督又说：“你连自己都没救，谈何救人？”牧师无话可说。释迦摩尼对耶稣说：“对于这类人，你有何见解？”耶稣回说：“他们都是瞎子，自己看不见路，却要带领众人走通往天堂的道路，最终，不但都没到达天堂，反而连自己也掉下了悬崖。”
1520，《影子》有个人对他自己照在地上的影子说：“我不需要你，请你离开！”影子回说：“有影子存在的地方，就说明有光的存在，没有影子存在的地方，就说明没有光的存在。”影子又问：“你是想活在有影子存在的光明中呢？还是想活在没有影子存在的黑暗中呢？”那个人听了，恍然大悟。
1520，《影子》有个人对他自己照在地上的影子说：“我不需要你，请你离开！”影子回说：“有影子存在的地方，就说明有光的存在，没有影子存在的地方，就说明没有光的存在。”影子又问：“你是想活在有影子存在的光明中呢？还是想活在没有影子存在的黑暗中呢？”那个人听了，恍然大悟。
511,《偏物质与偏精神》一个年轻人问长者：“‘佛度有缘人’，这句话是什么意思？”长者说：“人大致可分为两种，一种是偏物质的人，另一种是偏精神的人。”长者又说：“偏精神的人，就是容易信佛的有缘人，或者是容易信仰其他宗教，而偏物质的人，是不容易信仰任何宗教的。”
800，《开卷有益》小华对小明说：“你看的书太杂乱，不会有收获的。”小明回说：“只要心中保持一种观点，就能不断地从各类书中获得真理。”小华又问：“什么观点？”小明说：“无论是西方的哲理，还是东方的哲理，也无论是哪个宗教的哲理，或者是哪个学派的哲理，只要是真理的话，必定源于上帝。”小明又说：“只有心中认定上帝是真理的源头，才能辨别真理，从而做到开卷有益。”
466，《责罚与奖赏》一天傍晚，一个基督徒正在祷告，上帝突然显现，并对他说：“你做错了一件事，上帝要责罚你。”然后，上帝就消失了，过了不久，魔鬼撒旦显现了，对他说：“上帝要责罚你，不如你敬拜我吧，你想要什么，我都能满足你。”基督徒却坚定地说：“撒旦退去吧，我宁可让上帝责罚，也不要魔鬼的奖赏。”
1734，《想得多》一个年轻人问长者：“做事之前，是不是应该想得多些？”长者说：“过犹不及，想得太多，也不好。”长者又说：“但想得多比想得少，要好。”
2139，《静心》一个年轻人问长者：“什么方法，可以静心？”长者说：“刻意稍微减慢日常肢体行动的动作，可以静心，原理跟打太极拳类似。”
204，《牧师的审判》 有一位牧师离世了，他的灵魂被天使带到了上帝的面前，听候审判。牧师坦然无惧地站在上帝前，上帝问说：“你觉得自己是应该上天堂呢，还是下地狱呢？”牧师底气十足地说：“我一生引导无数人归向神，并献身教会，我肯定能进天堂。”上帝翻了翻牧师的生命册，然后，把牧师生前的劣迹一一述说了一遍。牧师听了，脸色大变，战战兢兢地跪在了上帝面前，请求宽恕。上帝对他说：“人人都是罪人，没有一个人能靠自己的义，在上帝面前站立得住，你也不例外。”牧师连连点头，承认自己的罪。最终，上帝赦免了牧师，让他进入了天堂。
74，《睡不着的富翁》 有一个富翁，得了失眠症，整夜都睡不着，吃了各种药物，均不见效。在一天深夜，睡不着的富翁，漫步到了花园。他看见一个乞丐，躺在草坪上呼呼大睡。富翁心里说：“他睡得多香啊！”此刻，富翁一愣，自言自语说：“我怎么会去羡慕一个乞丐，真是笑话。”于是，富翁回到家，躺在舒服的大床上，依然没有睡意。这时，富翁心里又开始羡慕那个睡得香甜的乞丐。
914，《不进则退》一个基督徒问牧师：“基督徒为什么每天都要读经，祷告？”牧师说：“读经，祷告是日常的灵修，可以增进属灵生命。”基督徒又问：“歇几天不行吗？”牧师又说：“属灵生命有一个特点，那就是‘不进则退’，基督徒的属灵生命如果没有进步的话，就证明在倒退，所以，最好每天都要坚持读经，祷告一类的灵修。”
371，《无所不能的上帝》 一个基督徒问牧师：“上帝是无所不能的吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“那为什么还有那么多人不信上帝，上帝既然是无所不能的，就可以改变人的心，使所有人都信仰祂。”牧师说：“有很多事，不是上帝不能做，而是上帝不想做。”牧师接着说：“上帝之所以赐予人类自由意识，就是让人有自由选择的权利，而且，上帝也有能力改变人的心，让所有人都敬拜祂，但上帝并不想那么做。”基督徒追问：“为什么？”牧师回说：“上帝就喜欢这样，我怎么会知道为什么。”
1035，《错与对》一个基督徒问牧师：“你每天都向上帝祈祷什么？”牧师说：“我祈祷上帝启示我，哪些事自己做错了。”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“因为，了解自己的缺点，比了解自己的优点，更重要。知道自己哪些事做错了，比知道自己哪些事做对了，更重要。”
1799，《绝世武功与普通散打》老张与老李各自开了一家武馆，老张传授的是深奥的绝世武功，老李传授的是普通的散打要数。有一次，老张与老李各自的徒弟们切磋功夫，结果，老张的徒弟们败下阵来。老张不解地问老李：“我传授的是绝世武功，而你传授的是普通散打，为什么我的徒弟不如你的徒弟啊？”老李笑着回说：“你的绝世武功太深奥难练，你的徒弟们都学不会，而我的普通散打简单易学，我的徒弟们一学就会，当然我的徒弟更胜一筹了。”
1976，《灵魂的归宿》一个年轻人问长者：“我死后，灵魂去哪里？”长者说：“只有上帝才有审判灵魂的权柄，死后灵魂的最终去处，只能由上帝决断。”年轻人又问：“那我怎么办？”长者说：“只要坚持三点，死后的灵魂一定会有好的归宿。”年轻人再问：“哪三点？”长者说：“敬畏神，行善，灵修（修行）。”
1897，《流泪撒种的必欢呼收割（2）》一个年轻人问长者：“如何理解《圣经》里‘流泪撒种的，必欢呼收割’这句话？”长者说：“当你跪下祷告时，上帝就站在你的面前，流在上帝面前的眼泪，没有一滴是白流的，好像种在地里的种子，将来必会有收割的那一天。”
1577，《算命》小华问小明：“你算命吗？”小明说：“从不算命。”小华又问：“你是不信吗？”小明说：“不是。”小华再问：“那是为什么？”小明说：“圣经的《雅各书》四章十五节写到，‘上帝若愿意，我们就可以活着，也可以作这事，或作那事。’”小明又说：“一个真正信仰上帝的人，生命和灵魂都是属于上帝的，根本不会在乎世上的吉凶祸福。”
2090，《修行的目的》小华问小明说：“你修行的目的是什么？”小明说：“证得无上正等正觉，也就是上帝的国度降临在心中。”小华又问：“有什么好处？”小明说：“死后必进天堂且免受炼狱之苦，活着时能近似体会到天堂的美好。”
1743，《感谢痛苦》小华问小明说：“你在修行的过程中，应该感谢谁？”小明说：“感谢痛苦。”小华又问：“为什么？”小明说：“痛苦是修行的催化剂，忍受痛苦的同时，使精神境界得到大幅的提升。”小华再问：“忍受痛苦会不会很苦？”小明说：“不会，因为我看透了痛苦的本质，发现了痛苦的益处，不但不觉得苦，心境反而越来越平和。”
1019，《用心》一个年轻人问长者：“人应该用耳朵听，用眼睛看，用嘴巴说，用大脑思考，是吧？”长者说：“是的。但这样做不能够把听，看，说，思考的潜能发挥出来。”年轻人又问：“那应该如何做？”长者说：“用心去听，用心去看，用心去说，用心去思考。”
1304，《忍（5）》小明正在看书，小华问他说：“你看的是什么书？”小明说：“我正在看一本自己不喜欢的书。”小华又问：“不喜欢的书，为什么要看？”小明说：“我在练忍功。”小华再问：“如何练？”小明说：“把一本不喜欢的书，从头到尾仔细地看一遍，就是练忍功。”小明又说：“只做自己喜欢的事的人，算不得什么，能耐心做自己不喜欢的事的人，才算厉害。”
1164，《循序渐进》小明问小华说：“你为什么整天闷闷不乐？”小华说：“我正在努力扩大自己的心量。”小明又问：“你是如何扩大心量的？”小华说：“忍，凡事都忍。”小明说：“忍确实能扩大心量，但要循序渐进。”小华便问：“为什么如此说？”小明说：“一个人如果想长胖，不能靠暴饮暴食，因为会对肠胃造成伤害，所以，每天多吃一点，才是正确的。”小明又说：“心量的扩大也是类似的道理。如果心里忍受了过大的委屈，就会对心灵造成伤害，所以，忍也要循序渐进，不要急于求成。”
156，《哑口无言的牧师》 耶稣化身为基督徒，在教堂听完牧师滔滔不绝地讲道之后，来到接待室，找到了讲道的牧师，并问他说：“请教牧师一个问题，如何才能做一个合格的基督徒？”牧师坚定地回道：“以基督的心为心。”化身的耶稣接着问：“请问，基督拥有怎样的心？”牧师慢慢的回道：“善良，慈悲，谦虚……”还没等牧师说完，耶稣就在他面前，变回了本来的形象。牧师大惊，连忙跪在了耶稣的脚前。此时，耶稣问他说：“你真知道我拥有怎样的心吗？”牧师哆哆嗦嗦地说：“主啊，我，我……”原本口若悬河的牧师，却变得哑口无言。
1997，《重要与不重要》小华问小明说：“对于你自己来说，什么是不重要的？”小明说：“名利有无，地位高低，自由与否，孤独与否，结婚与否，寿命长短，这些统统不重要。”小华又问：“那重要的是什么？”小明说：“我这一生的精神境界能提升到什么层次，才是重要的。”
10，《斗牛士与奔牛节》     在西班牙有一个声名赫赫的斗牛士，不计其数的牛死在他的刀下。这位斗牛士动作敏捷，刀法灵活，无论再凶猛难缠的公牛都败在他的面前。奔牛节是全世界的人都熟知的节日，在奔牛节那日，会放出十几头凶悍的公牛，追逐人群。所以斗牛与奔牛正好是俩个完全相反的项目，斗牛是人摆布牛，而奔牛是牛追赶人。在奔牛节那天，这位出名的斗牛士的一个朋友建议一起去参加奔牛活动。斗牛士心里想：在斗牛场上，那么多的牛都不是他的对手，于是他打算在奔牛节上大出风头。奔牛活动开始了，斗牛士起初就不顺利，落在人群的后面，这时一只狂奔的公牛将斗牛士撞倒在地，并不住地用脚踩，几头其他的公牛也同分掠物，有的用腿踢，有的用牛角顶。斗牛士身受重伤，在送往医院的途中，不治身亡。人类总是自认为拥有智慧和能力就可以征服一切，其实在大自然中人类是渺小的，人类的骄傲就是最大的弊端。
560，《魔鬼撒旦的诡计》一个基督徒问牧师：“耶稣只有一个，为什么不同的基督教会却那么多？”牧师回说：“这是魔鬼撒旦的诡计，魔鬼撒旦利用人的固执己见，分裂基督的教会，使得教会越分越多，越分越小，又彼此隔阂，以达到削弱基督教会力量的目的。”
1589，《享乐主义》一个年轻人问长者：“世界最大的毒瘤是什么？”长者说：“享乐主义。”长者又说：“享乐主义腐蚀人性，使人变得自私和贪婪，是世界败坏的根本原因。”
1244，《境界与股市》一个年轻人问长者：“如何理解境界的提升或降低？”长者说：“境界的提升或降低跟股市类似。”长者又说：“境界的提升或降低，全在一念之间，一个善念，境界就提升一点点，一个恶念，境界就降低一点点，好似股市的涨与跌。如果在一个很长的时期内，善念多，恶念少，境界就提升，好似股市的牛市；如果在一个很长的时期内，善念少，恶念多，境界就降低，好似股市的熊市。”
924，《难与易》一个年轻人问长者：“什么是难，什么又是易？”长者说：“这个很难讲，因为，就连同一件事，也会有难易之分。”年轻人又说：“愿听详解。”长者又说：“信仰上帝并不难，难的是，在遇到痛苦和非议之后，还能继续信仰上帝；追求真理并不难，难的是，在遇到困难和挫折之后，还能继续追求真理；爱一个人并不难，难的是，在被对方伤害之后，还能继续爱他（她）。”
1202，《属灵的信心》一个基督徒问牧师：“什么样的基督徒没有属灵的信心？”牧师说：“有个信了一辈子耶稣的老基督徒，得了重病，卧床不起，不久就要离世，一位牧师前来看望他。他拉着牧师的手问，‘上帝果真存在吗？’牧师说，‘是的。’他又问，‘天堂存在吗？’牧师说，‘存在。’他再问，‘我能进天堂吗？’牧师安慰地说，‘主一定会保佑你进天堂的。’”
2202，《上帝的计谋》小华问小明说：“你以前不是怀疑自己是以利亚吗？现在怎么又怀疑自己是以利亚的替身了？”小明说：“这也许是上帝的计谋，上帝故意输送给我一些意念，让我误以为自己是以利亚，这样的话，魔鬼和某些人就会肯定我是以利亚，我就成了真正的以利亚的挡箭牌，然后，真正的以利亚就安全了。”
267，《思想》 一位年轻人问长者说：“人生成败的关键因素是什么？”长者回道：“思想。有什么样的思想，就有什么样的人生。”年轻人继续问：“国家兴衰的关键因素是什么？”长者回说：“主流思想。兴由主流思想，衰也由主流思想。国家的主流思想决定着国家的命运。”
642，《薄养身，厚养心》一个年轻人问长者：“如何调养身心？”长者说：“薄养身，厚养心。”年轻人又问：“什么是‘薄养身’？”长者说：“吃饭简单可口即可，莫求山珍海味，穿衣合体大方即可，莫求华丽耀目，住所简洁舒适即可，莫求富丽堂皇。”年轻人再问：“什么是‘厚养心’？”长者说：“多读书，使心有知识，多思考，使心有深度，并且，要用德性护心，又要用艺术润心。”
1089，《整理思绪》一个年轻人问长者：“我的思绪太杂太乱，怎么办？”长者说：“把思绪变成文字写出来，不仅可以理清思绪，还可以发现自己隐而未现的思绪，最终你会惊奇地发现，原来自己知道的东西比预想的要多得多。”
1928，《无畏》小华问小明说：“你畏惧死亡吗？”小明说：“不畏惧。”小明又说：“我只怕愧对主耶稣的重托，死后无脸面对主。”
1086，《实践出真理》一个年轻人问长者：“为什么有些事情看起来困难，其实并不困难，而有些事看起来容易，其实并不容易？”长者说：“因为真相容易被眼见所迷惑。”年轻人又问：“那应该怎么办？”长者说：“实践出真理，你只要亲身实践一下，就知道事情难易与否了。”
1769，《解梦》小华对小明说：“我昨夜梦见在儿童眼科医院看病，梦的寓意是上帝提醒我要爱护眼睛吗？”小明说：“不是。上帝是提醒你看问题的眼光不要太幼稚。”
1388，《亲历》记者采访一个运动员，问道：“你作为运动员，最大的收获是什么？”运动员回说：“我学会了拼搏。”记者又问：“什么是拼搏？”运动员说：“如果你是运动员，自然会理解拼搏的意义，如果你不是运动员，就算我解释得再清楚，再详细，你对拼搏的意义也无法真正理解。”
859，《懦夫与勇士》有个男人对生活彻底失去了信心，就在一棵树上上吊了，有个人救了他，并在他身旁留下了一张纸条，就离开了。他醒来后，看到纸条上写着：“不畏惧死亡的人，既可以是懦夫，又可以是勇士。”看完后，他大受震撼，决定参军入伍，保家卫国。他在战场上，无所畏惧，勇往直前，屡立战功，最终，成为了一个民族英雄。
63，《仙人掌》     在沙漠深处，有个长得丰硕无比的仙人掌。有个旅行者看到了它，觉得这么好的仙人掌在沙漠这么恶劣的环境中生存，实在太可惜了。于是，就把它挖走了，种在了自家的院子中，天天浇水，上肥，并盖了个大棚，为它遮风挡雨。可是，没过多久，仙人掌由于不适应新环境，就慢慢地死掉了。
2240，《神学》一个年轻人问长者：“神学是什么？”长者说：“神学是上帝的科学。”
549，《两种孝顺》一个年轻人问长者：“何为孝顺？”长者说：“孝顺分为两种。”年轻人又问：“哪两种？”长者回说：“父母生了我们，给了我们身体，所以，要孝顺父母，以报答养育之恩。”长者又说：“上帝创造了我们的灵魂，所以，要敬拜上帝，这是另一种孝顺。”
1117，《两个人》有个人死了，他的灵魂被天使带到了审判台前，上帝看了看他的人生卷宗，问他说：“你知罪吗？”他回说：“我有何罪？”上帝便把他生前的罪叙述了一遍，他听了，极力地为自己辩解，还没等他说完，上帝就把他打入了地狱。又有个人死了，上帝也看了看他的人生卷宗，也问他说：“你知罪吗？”他回说：“主啊！我知罪，请赦免我这个罪人吧！”上帝动了慈心，便赦免了他的罪。
1006，《反对》一个年轻人问长者：“为什么我所有的观点，都会有人反对？”长者说：“任何一个观点，都会听到反对的声音，这属于正常情况，不值得担心。”年轻人又问：“那什么才是值得担心的呢？”长者说：“听不到任何反对的声音，才是值得担心的。”
964，《毕生的追求》一个年轻人问长者：“您毕生的追求是什么？”长者说：“我不追求名利，只追求真理，我不追求地位，只追求精神境界，我不追求长寿，只追求永生的天堂。”
1654，《猫与狗》一只猫看到一只狗在啃骨头，猫问狗：“骨头吃好吗？”狗回说：“好吃。”猫又说：“我拿我最喜欢吃的东西换你的骨头，可以吗？”狗问：“什么东西？”猫便叼来了一只肥老鼠，说：“这个东西。”狗气愤地说：“这么恶心的东西，谁吃啊！滚！”
1338，《酒与矿泉水》有个寺庙的方丈，背地里有贪酒的习惯，但极少有人知道。一位香客无意间得知了此事，便开车送来了一箱酒，方丈便把他挡在大门外，当着众人对他说：“出家之人，岂能喝酒。你赶紧拿回去吧！”过了几天，那位香客送来了一箱矿泉水，方丈见之，一脸愁容，香客便上前低耳小声对方丈说：“我把酒都装在了矿泉水瓶里。”方丈一听，喜上眉梢，连声说道：“善哉！善哉！”
450，《黑暗与光明》 一个夜晚，父亲与孩子正在桌前吃晚餐，孩子突然问父亲：“邪恶能战胜正义吗？”父亲坚定地说：“不能。”孩子又问：“为什么？”父亲关上了灯，屋里一片漆黑，他又划了一根火柴，屋里即刻就被火柴的光，微微照亮，于是父亲说：“你看，屋里这么大的黑暗都无法吞噬火柴小小的亮光，何况更大的光明呢？”父亲又说：“因此，邪恶不能战胜正义，就像黑暗不能吞噬光明一样。”
2283，《敬畏上天》小华问小明说：“古代的帝王敬畏上天吗？”小明说：“敬畏。”小华又问：“你是怎么知道的？”小明说：“圣旨的首句必写，‘奉天承运，皇帝诏曰’。”
198，《知行合一》 一个学生问老师说：“古人为什么特别重视‘知行合一’？”老师说：“因为，只有‘行’才能对‘知’有真切的感悟。”学生没听懂，老师接着说：“如果有人告诉你梨是甜的，‘甜梨’是属于‘知’的范畴，你若不去亲自吃一口，就不明白‘甜梨’到底是什么滋味，‘吃’则是属于‘行’的范畴，因而，只有通过‘吃’才能知道‘甜梨’的真正味道，这就是‘知行合一’的重要性。”
2011，《最愚蠢的人》一个年轻人问长者：“什么样的人最愚蠢？”长者说：“自以为有智慧的人。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“智慧只有不断追求，才能获取。如果自以为有智慧，便会停止追求，最终将变成愚蠢的人。”长者又说：“圣经旧约《箴言书》26章12节写到，‘你见自以为有智慧的人吗？愚昧人比他更有指望。’”
660，《想与上帝争辩的人》一个基督徒对牧师说：“如果我见到上帝的话，我一定会与祂争辩一番。”牧师问：“为什么争辩？”基督徒说：“我认为上帝有很多事情做得不正确。”牧师说：“你不能与上帝争辩，原因有俩点。”基督徒便问：“哪俩点？”牧师说：“首先，上帝是造物主，人是被造物，被造物是无权与造物主争辩的。”牧师又说：“其次，上帝既是一切大小规则的制定者，又是一切事件的判定者，因此，你无法与上帝争辩。在足球赛场上，球员尚且不能与裁判争辩，何况人与上帝呢？”牧师最后说：“人既无权，又无法，与上帝争辩，所以，你不能与上帝争辩。”
737，《不愿下凡的天使 (3)》被上帝指定为耶稣再临世界的预告者天使下凡了，天使从出生到成人，魔鬼都紧紧地跟着他，无数次加害于他，但在上帝的保护下，天使都化险为夷。魔鬼又转向离间天使，对天使说：“上帝派你到人间受苦，你不恨上帝吗？”天使说：“我虽然不情愿下凡，但是丝毫不恨上帝。”魔鬼又说：“你敬拜我吧，我能让你享受人间的荣华富贵。”天使便问说：“你大，还是上帝大？”魔鬼说：“上帝大。”天使又问：“你是被造物，还是上帝是被造物？”魔鬼说：“我是被造物。”天使再问：“天堂的钥匙在你手中，还是在上帝的手中？”魔鬼说：“在上帝的手中。”天使说：“你说，我是应该敬拜掌握天堂钥匙的至高的造物主上帝呢？还是应该敬拜你这个小小的毫无权柄的被造物呢？”魔鬼听了，气愤地说：“我不会放过你的，走着瞧。”
240，《炼狱存在的论证》 一位基督教新教徒对天主教徒说：“根本不存在炼狱，天主教的教义是错误的。”天主教徒慢慢地说：“有两个人，彼此都深深地仇恨着对方，他俩死后若直接进入天堂的话，便会把仇恨带进天堂，而破坏了天堂的纯全性。只有让他俩经过炼狱的刑罚，才会洗净心中的仇恨，才不会把仇恨带入天堂。”
543，《粗食胜空腹，茅堂过露居》在古代，有位住豪宅，吃美食的富户落魄了，房子，财产都没有了，他的一位穷朋友就把他接到了自己的茅屋居住。富户每天在茅屋里过着吃糠咽菜的生活，没过多久，他对穷朋友说：“这饭太难吃了，我就算饿死，也不会再吃了，这茅屋也太破了，我就算住在大街上，也会再住了。”说完，他就离开了，然而，他在外面饿了俩天，又在大街上睡了一夜之后，又回到了茅屋，对穷朋友说：“还是你这里好，起码白天能吃饱，晚上不挨冻。”
881，《上帝的回答》一个基督徒正在床前祷告，上帝突然显现，基督徒问上帝说：“上帝啊！请问，做人，诚实是正确的，还是奸诈是正确的？”上帝回说：“诚实是正确的。”基督徒又问：“如果世界上大多数人都是奸诈的，我该怎么办？”上帝说：“你应该逃离世界，以坚持正确的决定。”基督徒再问：“如何逃离世界？”上帝说：“保守你的心不受染污，就是逃离世界。”
813，《进退合宜》一个年轻人问长者：“做事的要点是什么？”长者说：“进退合宜。”长者又说：“做事就像打乒乓球一样，根据对方来球的落点，旋转，速度，而恰当地选择‘攻’或‘守’，而一味地‘攻，或者一味地‘守’，都会输球的。”长者再说：“做事只‘进’不‘退’的人，必定碰壁，而只‘退’不‘进’的人，必定失败，所以，要根据客观实际情势，采取恰当地‘进’或‘退’的策略，才能收获成功。”
942，《逆向行驶的车》一个美国老司机带着妻儿到英国自驾游，他在英国租了一辆车，他按着美国车辆行驶的规则，靠右行驶，而英国车辆行驶的规则，则是靠左行驶，因此，他发现所有的车都向他迎面驶来，坐在旁边的妻子说：“你是不是开错方向了？”他坚定地回说：“怎么可能？我开了一辈子的车了，怎么会出错？”他又说：“一定是他们错了。”说着，他继续逆向行驶，直到被交警拦了下来。
1461，《时间 (2)》一个年轻人问长者：“对于信仰来说，什么是最大的考验？”长者说：“时间是最大的考验，正所谓‘善始者众，善终者寡’。”
2223，《善与恶（5）》小华问小明说：“你为什么忠于上帝？”小明说：“因为上帝是至善的。”小华又问：“你为什么反抗魔鬼撒旦？”小明说：“因为魔鬼撒旦是至恶的。”
2278，《最大的危机》一个年轻人问长者：“当代中国人最大的危机是什么？”长者说：“当代中国人把金钱看为至宝，把老祖宗留下的思想财富看为糟粕，是最大的危机。”
1396，《变化 (2)》一个年轻人问长者：“世界的特质是什么？”长者说：“无论大小事物，时刻都在发生改变，是世界的特质。”长者又说：“只不过有些事物的改变是明显的，有些事物的改变是不明显的。就连灵魂也时刻发生着微妙的改变。”年轻人又问：“为什么会这样？”长者说：“上帝就喜欢变化的世界，不要问为什么。”
228，《三位基督徒的回复》 有三位基督徒正在家中聚会，耶稣突然降临在他们身旁，并对他们说：“你们各自说说，如何做一个合格的基督徒？”第一个人说：“应该谨守十一奉献，不要把钱财看得太重。”耶稣说：“好。”第二个人说：“应该乐于助人，随时无偿帮助他人。”耶稣说：“很好。”第三个人说：“应该克守己心，尽量减除心中的恶念。”耶稣点了点头，说：“非常好。”
2232，《淫心和嗔心》一个年轻人问长者：“什么行为会减少灵性？”长者说：“动淫心和嗔心，会减少灵性，但减少之后，灵性会慢慢恢复。”长者又说：“一般情况下，动嗔心比动淫心，灵性减少得多，具体减少的多少，因人而异，而减少之后，灵性恢复地快慢，也因人而异。”
1022，《得失之道》一个基督徒问牧师：“如何信仰上帝？”牧师说：“信仰上帝，要遵循得失之道，先有所舍，才会有所得。”牧师又说：“我给你讲个故事。有个国王来到街角的一个乞丐面前，国王问他说，‘你能给我什么？’乞丐什么都没有，只有一个讨饭用的破碗，于是，乞丐就把破碗送给了国王，国王被他的诚心所感动，便返送他一块黄金。”牧师最后说：“信仰上帝的人，只有先对上帝献上一颗虔诚敬畏的心，上帝才会降下更多的恩典。”
1838，《耶稣的再临 (4)》一个年轻人问长者：“耶稣当年走上十字架，是死心塌地地想拯救人类吗？”长者说：“是的，但耶稣也只是想拯救一部分人进入上帝在地球上建立的国度，而不是全人类。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“耶稣在圣经的《路加福音》17章说到，‘我对你们说，当那一夜，两个人在一个床上，要取去一个，撇下一个。 两个女人一同推磨，要取去一个，撇下一个。两个人在田里，要取去一个，撇下一个。’耶稣自己也知道，拯救全人类，是不现实的。”年轻人又问：“那会有恶人进人上帝在地球上建立的国度吗？”长者说：“会的，但只是极少数，而且，进入的恶人越多，上帝在地球上建立的国度的时间就越短暂，迎来地球最终的毁灭就越近。”
2016，《境遇》小华问小明说：“你如何看待境遇？”小明说：“如果一个人处在最佳的顺境时，那么，要当心了，因为，坏运就要来了。”小华又问：“为什么？”小明说：“泰极否来。”小明又说：“如果一个人处在最差的逆境时，那么，要放宽心，因为，好运就要来了。”小华又问：“为什么？”小明说：“否极泰来。”小华再问：“你是怎么知道的？”小明说：“《道德经》中说，‘反者道之动’。”小华还问：“那我始终处于最差的逆境中，为什么好运一直没来？”小明说：“原因有两点。一是，你只是处在逆境中，但并非最差的逆境，因为，触底必定反弹。二是，你没有否极泰来这种思想，所以，好运迟迟不来。”
250，《缺心眼的人》 一位天使出现在一个贫困的山村，并对村里的人说：“我要带领你们到新的居所，那里风景秀丽，物产丰富，并盛产宝石。”村民们听了，都欣喜若狂，便跟随着天使启程，离开了自己的故村。村民们走了很长一段路，有点困倦，天使说：“快到了，再坚持一下。”村民们又走了很远，天使又说：“快到了，再坚持一下。”每隔一段时间，天使都会说：“快到了，再坚持一下。”村民们便开始怀疑天使的话，到最后，就根本不相信天使，便纷纷掉头，离开了天使。但有一位村里的傻子，依旧不动摇地跟随着天使，于是，离开天使的村民们都纷纷嘲笑他缺点眼。然而，就是这位缺心眼的人，最后跟随着天使到了新的居所，从此过起了幸福的生活。
2377，《以善胜恶》一个年轻人问长者：“圣经《罗马书》十二章21节写到‘你不可为恶所胜，反要以善胜恶’，这句话是什么意思？”长者说：“《道德经》四十九章‘善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。’”
1194，《两座城（2）》有一座城，里面住的都是无神论者，他们只畏惧法律，暗地里做尽了坏事，道德底线很低，全城充斥着不谐与诡诈。又有一座城，里面住的都是有神论者，他们敬畏神灵，没人敢暗地里做坏事，道德水准很高，全城充满着和谐与友爱。
116，《失去权柄的上帝》 某个礼拜日，在一座大教堂里，坐满了敬拜上帝的人。当牧师在讲台讲道时，耶稣突然出现在讲台旁，所有人看到耶稣显现，连忙下跪敬拜。耶稣慢慢地说：“我很遗憾地告诉大家一件事，魔鬼撒旦已经战胜了上帝，上帝失去了一切权柄，天堂和地狱的钥匙也落在了撒旦的手里。”众人一听到这些，大为震惊，然后，大部分人立刻就离开了教堂，从此不再信仰上帝，只有少数人仍然留在了教堂，继续敬拜上帝。耶稣看到此情景，笑了笑对留下的人说：“魔鬼已经从你们中间离开了，忠心于上帝的人必得赏赐，而愚人和恶人，必永远在地狱里打滚。”说完，耶稣就消失了。此时，教堂里传来了上帝的声音，“上帝的地位永远不可动摇，坚信上帝的人是有福的”。
103，《不认罪的强盗》 有一个强盗死了，他的灵魂被带到了上帝面前。上帝看了看他生前的卷宗，然后对他说：“你活着地时候，杀过两个人，你知罪吗？”强盗回说：“我没有罪。”上帝心生好奇，问道：“你如何无罪，细细道来。”强盗说：“我周围认识的人都是强盗，他们杀人的数量都在10个以上。我跟他们比的话，就显不出我的罪来了，所以，我没有罪。”上帝听了，无奈地皱了皱眉，手一挥，强盗就坠入了地狱。
363，《心的保守》 一个牧师问一群基督徒说：“人生最重要的是什么？”有人说：“财富权利。”牧师摇了摇头。又有人说：“名誉地位。”牧师又摇了摇头。还有人说：“身强体健。”牧师再次摇了摇头。最后，牧师说：“人生最重要的是心。”牧师接着说：“《圣经》中《箴言书》写道‘你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。’”
2026，《杯子》一个年轻人问长者：“为什么人的内在比外在重要？”长者说：“一个盛水的杯子，外面脏的话，只是影响美观，而里面脏的话，则会影响水质，人喝下脏水会得病，所以，杯子的里面比外面重要，因此说，人的内在比外在重要。”长者又说：“耶稣在圣经新约《马太福音》23章25节说，‘你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了；因为你洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。你这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。’”
1923，《方向》一个年轻人问长者：“人生旅途，最重要的是什么？”长者说：“方向。”长者又说：“确立正确的理想，并以此为人生奋斗的方向，终将会有所收获。人的一生，有得必有失，什么都想要的人，必定迷失方向，最终一无所获。”
693，《两种知识》一个基督徒问牧师：“知识分为几种？”牧师说：“知识只分为两种。一种是正善的知识，另一种是邪恶的知识。”牧师又说：“正善的知识源自上帝，邪恶的知识源自魔鬼撒旦。”
306，《盾牌》 上帝对一个天使说：“我想把你降到人间，经历试炼。因为在试炼中，魔鬼撒旦会对你发起攻击，所以，我要送你装备，以抵御魔鬼撒旦的进攻。”说着，上帝便把一面盾牌递给了天使，天使接过盾牌，诧异地问：“装备就一面盾牌吗？为什么没有进攻的武器？”上帝说：“所有下到凡间的天使，都只有一面盾牌，而没有进攻的武器。”上帝接着说：“你的属灵的信心越大，盾牌就越坚固，就能抵御魔鬼撒旦的进攻。”天使又问：“如果我属灵的信心不大，盾牌不够坚固，抵挡不住魔鬼撒旦的进攻怎么办？”上帝回说：“只要你不丢弃属灵的信心，魔鬼撒旦就算把你打倒了，你也不会死亡，你会重新站起来，而属灵的信心也会变得更大。直到你的属灵的信心变得足够强大时，盾牌就能抵御住魔鬼撒旦的所有进攻。到那个时候，你在人间的试炼也就圆满成功了。”
1369，《做人与做事（3）》一个年轻人问长者：“做人与做事，哪个重要？”长者说：“都重要，但做人更重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“人死后，灵魂被天使带到审判台前，上帝会主要根据他是怎样一个人，来施行审判。”
1974，《大自然（2）》一个年轻人问长者：“大自然本身是一本科学的书，对吗？”长者说：“大自然本身不仅是一本科学的书，更是一本哲学的书。天体运行和万物交融的背后，隐藏着各种各样的哲学奥秘。”
1041，《车祸》有个人开着一辆豪车，在马路上狂飙，撞上了桥墩，豪车几乎报废，坐在他旁边的父亲，由于没有系安全带，当场毙命。他便在现场嚎啕大哭起来，围观的一个人安慰他说：“人死不能复生，想开点吧！”他回说：“我不是哭我的父亲，而是哭我的豪车。我的豪车一百多万啊，就这么没了。”
318，《不想过去》 有位要远行的人，出发前，天使向他显现，并对他说：“你在远行的途中，不要回头看，越回头看，双脚就越沉重，你的行程就越艰难。”此人并没有听从天使的劝告，在途中，他不断地回头看，于是，双脚越来越重，最后，他的脚变成了石头，便无法再继续前行了。
1876，《国界》一个年轻人问长者：“各大宗教分国界吗？”长者反问：“真理是唯一的吗？”年轻人说：“是的。”长者又问：“真理既然是唯一的，那真理分国界吗？”年轻人回说：“不分。”长者又问：“各大宗教的作用是什么？”年轻人回说：“探索真理。”长者又问：“既然真理不分国界，那探索真理的各大宗教应该分国界吗？”年轻人回说：“不应该。”
157，《虚心与骄傲》 一个叫“虚心”的人与一个叫“骄傲”的人，同时应聘一份编辑的工作。总编问他们说：“你们各自说说文笔如何？”骄傲说：“我满腹经纶，文笔绝佳。”虚心说：“我才疏学浅，文笔一般。”之后，总编又问了一些文学上的难题，“骄傲”答复得比“虚心”略胜一筹，“骄傲”心里暗想：这份编辑的工作，一定是属于我的。但出人意料的是，总编并没有录用“骄傲”，而是选择了“虚心”。“骄傲”恼凶成怒，跟总编理论。总编耐心地说：“‘虚心’好比是一个桶，而‘骄傲’则是一个杯，虽然目前桶中的水没有杯中的水多，但杯中的水已经满了，没有上升空间了，而桶中的水只是一点点，还有很大的上升空间，这就是我录用‘虚心’的根本原因。”
805，《真理的盾牌》一个年轻人问长者：“真理是什么？”长者说：“真理是盾牌，可以抵挡住内在和外在的攻击或诱惑。”年轻又问：“什么是内在的攻击或诱惑？”长者说：“每个人的心中都住着邪灵，邪灵会用恶念攻击或诱惑你。”年轻人再问：“什么又是外在的攻击或诱惑？”长者说：“就是恶人用言语和行为攻击或诱惑你。”长者最后说：“只有用真理当做盾牌，才能保护自己的心不受伤害，使灵魂安然居住在心里。”
1991，《亘古不变》一个年轻人问长者：“真理会改变吗？”长者说：“绝对不会。”长者又说：“上帝亘古不变，真理亘古不变，善恶标准亘古不变。”
1248，《文字》小华指着书中的一段文言文问小明说：“这段文言文是什么意思？”小明看了看，便给他解释了一番。小华又指着文中的一个生僻字问：“这个字怎么读？”小明说：“我不知道。”小华困惑地问：“你既然知道这段文言文的意思，为什么连其中的字都不会读？”小明回说：“文字只是工具而已，通过文字领悟其所要表达的意思才是最重要的，连文字本身都不重要，更何况是读音呢？”
891，《感性与理性的关系》一个年轻人问长者：“感性与理性，是怎样一种关系？”长者说：“感性与理性，既可以相互阻碍，又可以相互促进。”年轻人又问：“什么是相互阻碍？”长者说：“当一个人的感性远远大于理性时，感性就会阻碍理性的发展；当一个人的理性远远大于感性时，理性就会阻碍感性的发展。”年轻人再问：“什么又是相互促进？”长者说：“当一个人的感性和理性，相差不大时，感性与理性就会相互促进。”
1879，《三宝》小华问小明说：“你是如何修行的？”小明说：“我的修行有三宝。”小华又问：“哪三宝？”小明说：“音乐，思考，写作。”小明又说：“音乐，可以增强我的直觉；思考，可以增强我的理性；写作，可以整理思绪，捕捉灵感，并获得更多的灵感。”小明再说：“只要用心去听音乐，用心去思考，用心去写作，对修行是有很大的帮助的。”
2230，《真相》一个年轻人问长者：“人生的真相是什么？”长者说：“人生的真相就是连续不断地做选择题。”长者又说：“选择题是客观的，选项也是客观的，完全不受人的主观掌控，人所能做的就是主观地选择某一个选项，然后，就会出现另一道客观的选择题和客观的选项，人再主观地进行选择，如此反复，就是人生。”
2024，《慎言》一个年轻人问长者：“如何说话？”长者说：“慎言。”长者又说：“人的舌头是最容易犯错误的，说出去的错话，就像倒掉的水，是无法收回的，所以，地位越高的人，说话的分量越重，就越应该慎言。”
1468，《信 (3)》一个牧师问基督徒说：“你信上帝吗？”基督徒说：“信。”牧师又问：“那你为什么不按照圣经的教诲行事。”基督徒说：“圣经不是讲‘因信称义’吗？我对神有信心，还不够吗？”牧师又说：“‘没有行为的信心是死的（圣经雅各书2章20节），’一个没有好行为的基督徒，不是真信，而是伪信。”
1076，《选择》一个年轻人问长者：“如果给你两个选项，只能选择一个，而舍去另一个，你会怎么选？”长者问：“这两个选项是什么？”年轻人说：“一个是死后进天堂，另一个是成为亿万富翁。”长者说：“我会坚定地选择前者，而舍去后者。”
594，《给与还》一个基督徒正在祷告，上帝突然显现。基督徒跪下向上帝说：“恳求上帝施于我恩典。”上帝说：“你只有先给上帝两样东西，上帝才会施恩于你。”基督徒忙问：“您要哪两样东西？”上帝回说：“上帝要你的敬畏上帝的心和行善的举动，然后，上帝将加倍返还给你恩典。有些恩典是在今世，而有些恩典则是在后世。”
744，《返璞归真》有位诗人，总是喜欢用别人看不懂的生僻字写诗。一天，他的朋友问他说：“你写诗是给自己看，还是给别人看？”他说：“当然是给别人看了。”朋友又说：“但别人都看不懂你的诗啊！”他回说：“这不正说明我的文学水平很高吗？”朋友摇摇头说：“你知道高水平的文学作品是什么样的吗？”他说：“请说。”朋友便说：“真正高水平的文学作品是返璞归真。能用最简单的文字把意思表述得恰到好处的作品，才是好作品。”他听了，赞同地点了点头。
195，《诺亚方舟》 一个基督徒问牧师说：“上古时代，上帝为什么用洪水灭世啊？”牧师说：“上帝用洪水灭世，并不是说明上帝残忍，而是说明上帝在拯救这个世界。”牧师接着说：“那个时代，人类都很邪恶，只有诺亚一家除外，如果上帝置之不理，人类就会越来越邪恶，而导致自相残杀，最终，人类就会彻底毁灭。所以，上帝才用洪水灭了所有的恶人，并救了诺亚一家，让一切重新再来，人类才能继续在地球上生存下去。”
365，《天之所恶，孰知其故》 一个年轻人问长者：“《圣经》中写道‘恨上帝的，上帝必追讨他的罪，自父及子，直到三，四代。’上帝为什么要惩罚恨祂的人的后代呢？”长者回说：“这正如老子在《道德经》中所写‘天之所恶，孰知其故’。”
1725，《祷告 (3)》一个基督徒问牧师：“什么样的祷告内容，更容易有效果？”牧师说：“祈求上帝改变自己比改变他人更容易有效果，祈求上帝改变自己的内在比改变自己的外在更容易有效果。”
1725（改），《祷告 (3)》一个基督徒问牧师：“什么样的祷告内容，更容易有效果？”牧师说：“改变自己的祷告比改变他人的祷告更容易有效果，改变自己内在的祷告比改变自己外在的祷告更容易有效果。”
53，《世界末日的按钮》 有一天，上帝向一位年轻人显现，并对他说：“年轻人，很遗憾的通知你，你明天就要死了，而且，你所有的亲人，朋友，明天将会一起死去。”年轻人听了，痛苦不已，跪在地上泣不成声。上帝又说：“我手里有个世界末日的按钮，你如果按下它，世界就会毁灭。”于是，上帝把按钮递给了年轻人，就消失了。年轻人拿着按钮，彻夜难眠，他几次想按下它，又把手缩了回来。转天，上帝再次显现，对年轻人说：“你和你的亲人，朋友，寿数已尽，你还有什么要说的吗？”年轻人就伸出手，把世界末日的按钮还给了上帝，哭着说：“亲爱的上帝，我是个罪人，因为我马上就要死了，所以，我几次想按下世界末日的按钮，让全世界给我陪葬。但我最后，还是没有按下它，原因是，我爱世界，胜过爱我自己。”上帝听了之后，感动地说：“年轻人，你有颗伟大的心，我要多多增加你的寿数，并让你幸福一生。”
78，《赴死的耶稣》 逾越节前夕，耶稣执意要回耶路撒冷。可他的门徒都劝他不要回去，耶稣回答说：“上帝的旨意，我必须执行。”门徒跪在地上求他说：“你回去是送死，是大凶事。”耶稣说：“天道无常，世上没有所谓的吉凶事，只有顺从上帝旨意的事或违背上帝旨意的事。哪怕上帝的旨意是让我去送死，我也必须遵行，因为，上帝的旨意，人是无法测透的。”最后，耶稣回到耶稣撒冷，被钉死在十字架上。但此后的两千年间，有数以亿计的人，悔改受洗，得蒙救赎，并且都成了耶稣的门徒。
1253，《绝学无忧》一个年轻人问长者：“《道德经》中‘绝学无忧’是什么意思？”长者说：“绝学无忧，这里的‘学’指的是属世的学问。”长者又说：“减少属世的学问，属灵的学问就增多了，精神境界就提升了，真正的快乐就变多了，忧愁就减少了。所以，老子说‘绝学无忧’的意思是，断绝属世的学问，就没有忧愁了。”
616，《哲学与道德》一个年轻人问长者：“哲学与道德之间是什么样的关系？”长者说：“哲学如果没有道德的束缚，就是一匹放荡不羁的野马。”长者又说：“没有道德观念的恶人，便会产生出一整套行恶的哲学，进而危害整个社会，所以，哲学必须被道德束缚住，才能走上正确的道路。”
4，《骄傲与敬虔的辩论》     在中世纪的欧洲，有一个君王。这个君王从小接受有神论的教育，可是随着他年龄的增长，有神论的思想在他心中慢慢淡化，无神论的思想正逐渐侵袭他的头脑。这个君王整天在有神论与无神论之间徘徊，犹豫不决。于是君王的一个大臣提出了一个建议，这个建议是：让有神论的一个代表与无神论的一个代表展开一场辩论，如果有神论的一方获胜，君王就相信有神论；如果无神论的一方获胜，君王就相信无神论，并且把输掉的一方处以绞刑。君王觉得这个建议甚好，就从全国选了深有影响的有神论者“敬虔”，和无神论者“骄傲”。一场辩论就此展开，在辩论会上，“骄傲”能言善辩，语气词句咄咄逼人，占了绝对的上风，以致让“敬虔”哑口无言。辩论结束了，无神论者“骄傲”获胜，而有神论者“敬虔”被送上了绞刑架，君王也变成了一个纯粹的无神论者。不久之后，君王做了一个梦，他梦见“敬虔”头戴冠冕，身穿洁白的衣裳，手拿棕树枝，与主耶稣基督同坐，荣耀华丽胜过君王。“敬虔”在梦中对君王说：“亲爱的君王，你是想在世间做短短几十年的国王呢？还是想与主耶稣在天堂里同享永远的福乐呢？”君王猛然从睡梦中惊醒，便跪拜于地，向神忏悔。在这之后，君王把“骄傲”送上了绞刑架，自己做了一位虔诚的基督徒。
@海王星1984 2017-03-02 14:45:25　　4，《骄傲与敬虔的辩论》     在中世纪的欧洲，有一个君王。这个君王从小接受有神论的教育，可是随着他年龄的增长，有神论的思想在他心中慢慢淡化，无神论的思想正逐渐侵袭他的头脑。这个君王整天在有神论与无神论之间徘徊，犹豫不决。于是君王的一个大臣提出了一个建议，这个建议是：让有神论的一个代表与无神论的一个代表展开一场辩论，如果有神论的一方获胜，君王就相信有神论；如果无神论的一方获胜，君王就相信无神论，......　　-----------------------------　　国王？主？耶稣？
1591，《灵界的战争》一个年轻人问长者：“世界是由什么组成的？”长者说：“由看得见的物质界和看不见的灵界组成的。”年轻人又问：“灵界里有什么？”长者说：“灵界里有不计其数的圣灵和邪灵，圣灵和邪灵始终处于战争状态，只不过这种战争没有硝烟，人类察觉不到。”年轻人再问：“圣灵和邪灵，跟人类有什么关系？”长者说：“人类越良善，圣灵的实力就越强，人类越邪恶，邪灵的实力就越强。”年轻人还问：“灵界的战争的最终结果是什么？”长者说：“圣经的最后一卷书《启示录》说，圣灵会最终战胜邪灵，并迎来耶稣基督再临世界，在地上建立上帝的国度。”年轻人又问：“如果邪灵战胜了圣灵，会有什么后果？”长者说：“耶稣就不会再临世界了，并且上帝会直接毁灭世界。”
1724，《规律 (2)》一个年轻人问长者：“如何过好人的一生？”长者说：“找到人生的规律，才能过好一生，因为，只有找到事情的规律，才能把事情做好，比如养花的人，只有找到花的生长规律，才能养好花，人生也是如此。”年轻人又问：“人生的规律是什么？”长者说：“因果报应，种善因，得善果，种恶因，得恶果。”年轻人再问：“但事实上，很多好人未必有好报，很多恶人未必有恶报。”长者说：“人都有一死，死后且有审判，生前不受报的，死后必受报。”
548，《独立思考》一个年轻人问长者：“如何才能客观地看待问题？”长者说：“若想客观地看待问题，首先得具备独立思考的能力。”年轻人又问：“如何培养独立思考的能力？”长者回说：“不盲从，不盲信，保持怀疑的心态，尽量从各个角度分析问题，并得出自己的判断，久而久之，就能养成独立思考的能力。”
1940，《鞭策》小华问小明说：“你每天向上帝祈求什么？”小明说：“求鞭策。”小华又问：“为什么不求福？”小明说：“我祈求上帝当我走错路的时候，鞭策我，使我归于正道。”小明又说：“一个人能始终走在正道上，才是最大的福。”
726，《工作无高低》一个老师对学生说：“你要好好学习，将来像我一样，找个高等的工作，否则的话，只能像低等的农民一样，下地务农。”学生便问道：“当农民就低等，当老师就高等吗？”老师回说：“当然了。”学生又问：“老师，您会务农吗？”老师说：“不会。”学生又说：“您连低等的工作都不会做，怎么做好高等的工作啊？”老师被问得哑口无言。
1636，《悔改》一个基督徒问牧师：“我死后，能进天堂吗？”牧师说：“我估计，进不去。”基督徒又问：“为什么？我已经受洗归主，主耶稣的宝血已经洗尽了我的罪。”牧师反问：“既然耶稣的宝血洗尽了你的罪，那你为什么还继续行恶？”基督徒楞了一下，便问：“那我应该怎么办？”牧师说：“悔改，努力除尽自己心中的罪。”基督徒又问：“心中的罪，不能完全除尽，怎么办？”牧师说：“没有一个人能完全除尽心中的罪，但上帝更看重的是人悔改的态度，只要一个人诚心悔改，上帝就会赦免他的罪，让他死后，进天堂。”
1264，《盖棺定论》一个年轻人问长者：“如何评断一个人？”长者说：“不能评断活着的人，只能评断死去的人。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“只要人还活着，他未来的人生就是一个未知数，再有钱的富翁也有落魄街头的可能，再杰出的道德模范也有成为罪犯的可能，所以，只有等人走完一生的道路之后，才可以盖棺定论，评断他的是非功过。”长者又说：“因此，人无论身处什么境遇，都要谦虚谨慎，戒骄戒躁。”
243，《圣洁的人》 洪水把一群人困在了一个小土山包上，洪水越涨越猛，眼看他们要丧命之时，上帝在天空显现了。这群人慌忙地跪了下来，呼喊说：“慈悲的上帝，救救我们吧。”上帝说：“我只救圣洁的人，你们是圣洁的人吗？”他们七嘴八舌地喊道：“我们是圣洁的人，快来救我们吧。”但其中有一个人却喊道：“上帝啊，请救救我这个罪人吧。”于是，上帝拯救了这个人脱离了洪水的威胁，而其他的人，都被洪水冲走了。
55，《耶稣与老子的对话》 耶稣和老子，在天堂偶遇，便攀谈了起来。耶稣问老子：“您在世间，最后悔的是什么事？”老子说：“我最后悔写下了《道德经》一书，因为世人根本不懂‘道可道，非常道’的真实含义，而肆意曲解《道德经》。”老子又问耶稣：“您在世间，最满意的是什么事？”耶稣说：“我最满意的是，我没有亲自留下任何文字记载，而且，我传道时，用的都是比喻，并不直说。”老子听了，笑了笑，并向耶稣竖起了大拇指。
346，《正与邪》 一个基督徒问牧师：“如何做人和做事？”牧师说：“做人和做事，要从正弃邪。”基督徒又问：“什么是正？什么是邪？”牧师回说：“上帝是全宇宙最高的主宰，顺从上帝就是正，悖逆上帝就是邪。”
1340，《死亡（2）》一个基督徒问牧师：“人生最大且必然发生的事，是什么？”牧师说：“死亡。”牧师又说：“圣经新约的《希伯来书》九章二十七节写道，‘按着定命，人人都有一死，死后且有审判’。”
690，《幸福》改革开放之前，老百姓的生活水平很低，只有过年的时候，才能痛快地吃肉，当时不知道有多少人心里曾想：如果每天都能像过年一样痛快地吃肉，该有多么幸福啊！改革开放之后，老百姓的生活水平日益提高，每天痛快地吃肉变成了现实，可又有多少人能感到非常幸福呢！
2059，《福气 (2)》一个年轻人问长者：“修行人的福气是什么？”长者说：“修行人必须吃苦，最终感到苦不再是苦，才是修行人的福气。”
26，《发酸的甜梨》 有一位果农，他拉了一车的梨，到批发市场销售。他在一个牌子上写着：“甜梨甩卖，免费试尝。”一个果商就想试验一下，这车的梨是否甘甜。于是，果商就找了三个知己，让他们去试尝。结果，这三个人都异口同赞地说，“梨很甜”。果商便买下了这车梨，可是果商却卖不出去，因为，梨大部分是酸的，只有少部分是甜的。果商百思不得其解，他心里想：“我明明让我的三个知己去试尝，都说甜，怎么我一买过来，大部分就变成酸的呢？”
1167，《全知，全能，全善 (2)》一个基督徒问牧师：“上帝的基本属性是什么？”牧师说：“全知，全能，全善。”基督徒又问：“能具体说说吗？”牧师说：“全知，说明上帝是真理的源头，拥有全部且绝对的真理；全能，说明上帝是世界的主宰，拥有绝对的管理权；全善，说明上帝是绝对的仁爱慈悲，并且是惩恶扬善的。”
1203，《中人以下，不可语上》小华对长者说：“我跟小明谈话，我滔滔不绝，他却一句话也没有，我是不是比他厉害？”长者说：“错了，应该是他比你厉害。”小华困惑地问：“为什么？”长者说：“因为小明的境界远远高过你，跟你没有共同语言。正如孔子所说，‘中人以下，不可语上。’所以，他才默默不语。”
908，《生存》一个基督徒问牧师：“对于基督徒来说，敬拜上帝重要，还是生存重要？”牧师说：“都重要，但生存更重要。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“一个无法生存的人，又怎么能敬拜上帝呢？”
739，《福延子孙》古代，有个清官，一生都在努力为百姓造福，留下了美名。由于长期操劳，清官得了重病，不久就要离世。他的朋友来看望他，对他说：“你一生两袖清风，辛劳为民，虽然留下了美名，但你马上就要走了，那些美名也无法带走，你亏不亏啊？”清官回说：“美名我虽然带不走，但可以留给我的后代，福延子孙。不亏！不亏！”
856，《理直气壮的强盗》一个强盗的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝问他：“你可知罪？”强盗回说：“我有何罪？”强盗又说：“我特重义气，抢来的财物，从不多贪，我又很勇敢，每次团伙抢劫之后，都是我殿后。”上帝听了，便说：“你这个杀人越货的强盗，还挺理直气壮，不知悔罪，上帝必重重地惩罚你。”说完，上帝就把他打入了地狱的最底层。
1937，《梦境 (3)》一个年轻人问长者：“应该在意梦境吗？”长者说：“不必太过在意。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为梦境出现的形式都是比喻，好比，你梦到买彩票中奖，并不意味你要发财，你梦到参加自己的葬礼，并不意味你要死亡，每一个梦境的比喻都有更深层次的含义，若想真正弄清楚，是非常困难的，所以，不必太过在意梦境。”
2210，《有缘》小华问小明说：“我应该信仰哪个宗教？”小明说：“条条大路通罗马。耶稣，释迦摩尼，穆罕默德等，他们都是上帝的儿子，又是牧羊的人，所以，你可能是耶稣的羊，也可能是释迦摩尼的羊，还可能是穆罕默德的羊，你跟谁有缘，就信谁。”
756，《严厉的上帝》一个基督徒问牧师：“哪些人，是上帝所喜爱的？”牧师说：“被上帝管教的人，是上帝所喜爱的。”基督徒又问：“上帝如何管教他们？”牧师说：“上帝左手拿训诲，右手拿鞭子，不听从上帝的训诲，就会被上帝鞭打，直到听从为止。”
1898，《跌倒》一个年轻人问长者：“为什么有些人跌倒了，就爬不起来了。”长者说：“他们不是不能爬起来，是不想爬起来。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，跌倒次数多了，灰心丧志了。”长者又说：“但一个内心坚定的人，无论跌倒多少次，都会重新爬起来。”
1239，《适合》一个年轻人问长者：“什么样的国家制度是最好的？”长者说：“国家制度没有好坏之分，只有适合与不适合之别，最适合国情的制度，才是最好的。”长者又说：“人参是百药之王，但并不是适合所有人，有些人服用人参，不仅无益，反而有害。国家制度的选择也是同样的道理。”
1366，《唯物与唯心》一个年轻人问长者：“唯物主义与唯心主义，有何不同？”长者说：“对于唯物主义者来说，世界是真实的，神灵是虚幻的；对于唯心主义者来说，神灵是真实的，世界是虚幻的。”长者又说：“唯物主义哲学，是以相信世界是真实的为基础，来质疑一切；唯心主义哲学，是以相信神灵是真实的为基础，来质疑一切。”
2209，《是非》小华问小明说：“《六祖坛经》中说，‘心地无非自性戒’，你为什么还有那么强烈的是非观？”小明说：“因为我的修行还没有达到六祖慧能的那种境界。”
1301，《反者，道之动（2）》一个年轻人问长者：“道的特点是什么？”长者说：“道的特点是逆水行舟，不进则退，正如《道德经》中所说，‘反者，道之动’。”年轻人又问：“你能举些例子吗？”长者说：“学问再大的人，如果停止了学习，学问也会退步；修为再好的人，如果停止了修行，修为也会退步；成绩再好的运动员，如果停止了训练，成绩也会退步。”长者又说：“‘反者，道之动’，是万事万物的运行规则。”
114，《耶稣与牧师的谈话》 一位牧师死后在天堂见到了耶稣。牧师跪在耶稣的脚前，说：“主啊！我生前没有辜负您的重托，把您的教会管理得很好。”耶稣说：“我的教会？我在世时，何曾建立过教会？”牧师听了，愣在了那里。耶稣接着说：“2千年前，我是奉着上帝差遣，到人间传扬天国的福音，却从未亲手创建任何宗教。世上的基督教是人所创立，不是我创立的。基督教的很多教义都与我的本意背道而驰，传道人的话语也并非来自我的指示。”听到这，牧师的汗珠滴答滴答地掉在地上，一言不语。
60，《魔鬼的魔符》 有位穷苦的年轻人，信仰上帝十分虔诚。他的诚意感动了上帝，于是，上帝便经常地向他显现，并在上帝的祝福下，年轻人变得十分富有。但他由于财富如山，便沉迷享乐，不能自拔。上帝频频显现，不停地给他忠告，他却无动于衷。一天，魔鬼撒旦向他显现，说：“只要你背叛上帝，按照我的话去做，我能让你一辈子荣华富贵，享受不尽。”年轻人心动了，便问：“你让我做什么？”魔鬼答道：“我给你一个魔符，当上帝再次向你显现时，你把魔符贴在上帝的身上，上帝就会失去一切神力，从此，我便会统治一切。”年轻人接过了魔符，等待上帝地显现。但，从那以后，上帝再也没有显现过，年轻人也身患恶疾。不久，年轻人就在病痛的折磨中离世。他死的时候，手里还紧紧攥着，魔鬼给他的魔符。
1579，《佛 (2)》一个年轻人问长者：“佛在哪里？”长者说：“你就是佛，佛就在你的心中。”长者又说：“一切众生皆具如来智慧德相，本来就是佛，只不过迷失了，不见自性。”年轻人又问：“为什么会迷失？”长者说：“因为人一味地向外追求物质，离心中的佛，越来越远，所以，就迷失了。”长者又说：“只要掉转方向，向内追求精神，那么，离心中的佛就越来越近，最终，见性成佛。”
141，《赚钱者与乞讨者》 有两个马戏团。其中一个马戏团表演得过于精彩，观众座无虚席，而且，还不断地往舞台抛洒钱币，老板赚了大钱。而另一个马戏团表演得过于平淡，观众寥寥无几，而且，没有一个人往舞台抛洒钱币，老板则像乞丐一样，在观众中讨钱。
1615，《金刚》一个年轻人问长者：“人的心应该变成什么？”长者说：“人的心应该变成金刚。”年轻人又问：“如何变成金刚？”长者说：“圣经的《箴言书》十七章三节写到，‘鼎为炼银,炉为炼金,惟有上帝熬炼人心。’”年轻人再问：“上帝用什么熬炼人心？”长者说：“上帝用试炼和磨难，熬炼人心。”
2379，《魔考》一个人的身体只有经过魔考般痛苦地训练，才能变得异常强壮，一个人的灵魂只有经过魔考般痛苦地折磨，才能变得异常强大。
2204，《无为与有为》一个年轻人问长者：“什么是无为之治？”长者说：“德治。”年轻人又问：“什么是有为之治？”长者说：“法治。”
921，《探讨真理》一个年轻人问长者：“如何获得真理？”长者说：“真理的获得，需要互相探讨。”长者又说：“一个固执己见，只认为自己的观点就是真理的人，已经跟真理背道而驰了。”
2321，《纳粹》一个年轻人问长者：“二战时，德国纳粹最可怕的地方是什么？”长者说：“德国纳粹最可怕的不是强大的军队，而是错误的极端思想。”
715，《真正的快乐》一个年轻人问长者：“什么是真正的快乐？”长者说：“真正的快乐不是刺激，也不是兴奋。真正的快乐有三个重要属性。”年轻人又问：“哪三个属性？”长者说：“静，淡，浑厚。”
1882，《破我相》一个年轻人问长者：“人为什么会有烦恼？”长者说：“因为人心中有‘自我’存在，所以，自我越小，烦恼越少，如果彻底无我了，就没有烦恼了，得大自在了。”年轻人又问：“如何无我？”长者说：“破我相，我相破得越多，自我越小，彻底破我相了，就无我了。”年轻人再问：“如何破我相？”长者说：“他人对自己的赞扬或贬低，都会起心动念，而起心动念越少，我相就破得越多，所以，要借此机缘试炼自己，当听到赞扬或贬低时，尽量减少起心动念，时间一久，起心动念越来越少，直到最后没有起心动念，就彻底破我相了。”长者又说：“庄子在《逍遥游》中写到，‘举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境’，如果能达到这种境界，就证明彻底破我相了，真正无我了，所以，庄子是无我的人，他不会有任何烦恼。”
36，《顺服到底的耶稣》 两千年前的某一天，上帝突然对坐在祂右边的耶稣说：“我想让你下凡，到世间去施行拯救，你愿意吗？”耶稣说：“我愿意。”上帝说：“我想让你降生在马槽，并成为一个木匠的儿子，你愿意吗？”耶稣说：“我愿意。”于是，耶稣降生，并健康的长到30岁，上帝又对他说：“我想让你到外乡去传道，风餐露宿，并被本乡人所憎恨，你愿意吗？”耶稣说：“我愿意。”耶稣开始到外乡传道，三年后，上帝对他说：“我想让你被世人厌弃，并钉死在十字架上。”耶稣犹豫了，最后坚定地说：“不要按照我的意思，要按照天父您的意思。”　　耶稣一生顺服神，直到死。这给我们带来什么启示呢？
2295，《作弊（2）》有个班里的一个学生成绩最好，后来，其他的学生都慢慢学会了作弊，他的成绩就变成了最差，最后，他也学会了作弊，结果，到结业考试的时候，全班学生都没通过。
862，《预言》一个年轻人问长者：“那些写预言书的人，是否都按着上帝的指示所写？”长者说：“一部分写预言书的人，是按着上帝的指示所写的。”年轻人又说：“那么，这些人写的预言书，一定是准确无误的了。”长者说：“不一定。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“这些人虽然按着上帝的指示写预言，但上帝会故意给他们一些错误的指示。”长者又说：“上帝这么做的目的是，让人类分不清真假预言，无法测透上帝的真实意图。”
1199，《预言》一个年轻人问长者：“你如何看待预言？”长者说：“预言只可参考，不可彻信。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“再准确的预言，也是活的，倘若一旦彻信的话，就变成死的了。”
498,《棋品与棋艺》老张棋品好，但棋艺不好，小明便问父亲说：“为什么棋品好的人，棋艺却不好呢？”父亲说：“棋品与棋艺并没有必然的联系。就好比有些人品好的人，能力却很差，而有些人品差的人，能力却很好。”小明又问：“那人品和能力，哪个更重要呢？”父亲说：“当然是人品更重要。”父亲又说：“交朋友一定要找人品好的人。就算一个人的能力再好，如果人品不好的话，只能成为损友，而不是朋友。”
2275，《无所牵挂》小华问小明说：“你会结婚吗？”小明说：“不会。”小华又问：“为什么？”小明说：“我只有无所牵挂，才能不顾生死地去完成上帝的旨意。”小明又说：“在我的心中，上帝的旨意高于一切。”
1523，《快乐的持久》一个年轻人问长者：“什么样的快乐不能持久？”长者说：“轻而易举获得的快乐不会持久。”年轻人又问：“什么样的快乐才能持久？”长者说：“付出的越多，所获得的快乐就越持久。”
1523，《快乐的持久》一个年轻人问长者：“什么样的快乐不能持久？”长者说：“轻而易举获得的快乐不会持久。”年轻人又问：“什么样的快乐才能持久？”长者说：“付出的越多，所获得的快乐就越持久。”
1557，《圣灵 (2)》一个年轻人问长者：“人心中的圣灵分几种？”长者说：“大概分两种。一种圣灵就是所谓的良心，始终处于开启状态，人一旦做坏事，就会受到它的责备。另一种圣灵就是所谓的信仰之光，开始处于休眠状态，因某个机缘就会被激活，人便会对某个宗教产生真正的信仰。”
892，《修身为本》一个年轻人问长者：“对于一个国家的所有人来说，应该以什么为根本？”长者说：“《大学》里写得很清楚，‘自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而未治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。’”长者又说：“所以说，应该以修身为根本。”
2158，《上帝（6）》有个基督徒每天祷告都说，“恳求主耶稣早日再临，在地上建立上帝的国度”。一天夜里，上帝在他的梦中显现，说：“你是上帝，还是我是上帝？到底是听你的，还是听我的？”那个人听了，连忙下跪说：“主啊！仆人知错了。”
854，《药品与毒品》一个年轻人问长者：“您对于享乐有何观点？”长者说：“恰当适度的享乐是药品，不当过度的享乐是毒品。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“杜冷丁适量地用在病人身上，可以止痛，所以，杜冷丁是药品，而杜冷丁过量地用在正常人身上，它就成了毒品。”长者又说：“享乐也是同样的道理，人在身心俱疲的情况下，适度地享乐，可以调整心情和舒缓身体，而人在一切正常的情况下，过度地享乐，不仅无益，反而有害。”
1237，《慧根》一个年轻人问长者：“如何理解‘慧根’一词？”长者说：“耶稣解释得很清楚。”年轻人又问：“耶稣是如何解释的？”长者说：“圣经的《马太福音》13章3节写到，耶稣说，‘有一个撒种的出去撒种。撒的时候，有落在路旁的，飞鸟来吃尽了；有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，日头出来一晒，因为没有根，就枯干了；有落在荆棘里的，荆棘长起来，把它挤住了；又有落在好土里的，就结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。’这里的土，就是人的慧根的意思。”
624，《天平哲学的局限性》一个年轻人问长者：“你的天平哲学理论，适用于所有矛盾的两个相对的事物吗？”长者说：“不适用，天平哲学自有其局限性。”长者又说：“比如欲望和道德，这对矛盾的事物，就不适用于天平哲学。我从来没听说过，欲望多的人，他的道德会高，欲望与道德是此消彼长的关系，而不是共同发展的关系，所以，不适用于天平哲学。”
903，《外其身而身存》一个年轻人问长者：“人如何才能获得最佳的生命状态？”长者说：“参透生死。”长者又说：“只有参透生死，才能不畏惧死亡，从而置之死地而后生，最终，活出大自在的生命境界。”长者最后说：“这正如《道德经》中所写，‘外其身而身存’。”
402，《有个性的上帝》 一个基督徒问牧师：“上帝是全善的吗？”牧师说：“是的，上帝是全善且有个性的。”基督徒疑惑地问：“上帝怎么会有个性？”牧师说：“每只羊都有个性，每个人也有个性，若上帝没有个性的话，怎么会创造出有个性的动物和人的灵魂呢？所以，上帝是有个性的。”基督徒又问：“如何了解上帝的个性？”牧师回说：“可以从圣经的字里行间中，稍微了解一些上帝的个性。”
223，《扫雪的人》 有一个大院，里面住着都是虔诚的基督徒。一天夜里，降下了暴雪，一直下到转天清晨。大院里的基督徒们看到院里厚厚的积雪，便想到教堂肯定被积雪包围了，于是，基督徒们都到教堂扫雪去了。只有一位年长的基督徒悄悄地留了下来，在大院里扫雪。他的儿子很费解，而他却耐心地说：“做在上帝眼前的善事，不一定是上善，而做在人背后的善事，不一定是下善。”
2106，《神，人，国》一个年轻人问长者：“神，人，国，这三者的重要次序是什么？”长者说：“神权高于人权，人权高于主权。”长者又说：“神比人重要，人比国重要。”
1293，《百尺竿头更进一步》一个年轻人问长者：“修行有终点吗？”长者说：“没有。修行永无止境，百尺竿头更进一步。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“修行如逆水行舟，不进则退，不进一步的话，就意味着退一步。”
1021，《无我》一个年轻人问长者：“什么样的人拥有最高的境界？”长者说：“心中‘无我’的人。”年轻人又问：“他们是怎样的一种状态？”长者说：“他们在精神上感觉不到痛苦，只有和谐与安宁。”年轻人再问：“如何才能达到‘无我’的境界？”长者说：“不断地缩小心中的自我。”
1741，《无我》一个基督徒问牧师：“如何敬拜上帝？”牧师说：“无我。”基督徒又问：“如何做到无我？”牧师说：“不断地缩小心中的自我，把灵魂一点一点交托到上帝的手中，直到行事为人，不再从自己的角度出发，而是由上帝完全掌控。”
1401，《指望》一个基督徒问牧师：“作为基督徒，应该指望什么？”牧师说：“基督徒应该指望天堂，不应该只指望今生，因为，天堂才是基督徒最后的归宿。”牧师又说：“圣经的《哥林多前书》十五章十九节写道，‘我们若靠基督，只在今生有指望，就算比众人更可怜。’”
264，《人生如梦》 有个人遭遇了车祸，在重症病房里昏迷了很久，并做了一个长长的梦。在梦中，他是一个富翁，每天挥金如土，快活地生活着。一位天使跑进了他的梦中，并对他说：“你是在梦中，一切都不是真实的，当你醒来的时候，将失去一切。”那个人听了，不相信地说：“我怎么会在梦中，周围的一切那么真实，怎么可能是梦境？”于是，天使便离开了他的梦，随后，医生唤醒了他，他此时才恍然大悟，方知天使的话是真的。他想起身，但动弹不得，因为他已经瘫痪了。就这样，他从一个花天酒地的富翁变成了一个卧床不起的瘫子。
1355，《崇拜》一个年轻人问长者：“人类的天性是什么？”长者说：“崇拜是人类的天性，并且与生俱来。”年轻人又问：“崇拜分几种？”长者说：“三种。”年轻人再问：“哪三种？”长者说：“崇拜神，崇拜人，崇拜自己。”
1302，《可耻》小华对小明说：“你这么穷，不觉得可耻吗？”小明说：“贫穷并不可耻，无德才可耻。”
1180，《金钱与上帝》一个基督徒问牧师：“为什么真正信仰上帝的人越来越少？”牧师说：“因为，人们爱金钱胜过爱上帝，所以，金钱就成了他们的主。”牧师又说：“正如耶稣所说，‘一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个，就是重这个轻这个。你们不能又侍奉神，又侍奉玛门（金钱）。’”
1770，《梦》小华问小明说：“梦的意义是什么？”小明说：“梦的意义大概有两类。一类是人的大脑潜意识在活动，另一类是人与灵界沟通的渠道。”
88，《小偷与乞丐的争吵》 一个小偷与一个乞丐碰到了一起，两人便聊起天来。刚开始，聊得还挺愉快，可是，后来却吵了起来。小偷说：“我比你强，我只偷不乞讨。”乞丐急了，说道：“胡说，我比你强，我只乞讨不偷。”路过的人听到他俩的争吵，都叹气着摇摇头。
1638，《天堂，轮回，地狱》一个年轻人问长者：“人死后，灵魂会去哪里？”长者说：“灵魂会被天使带到上帝的审判台。”年轻人又问：“审判的结果有几种？”长者说：“大概有三种：上天堂，轮回，下地狱。”年轻人再问：“能具体说说吗？”长者说：“很难说清楚，我只能说个大概。”长者又说：“被上帝审判进天堂的人，基本都会先入炼狱受苦，等他们的罪洗尽后，才可以进入天堂，但有极少的人，上帝会赦免他们的罪，直接进入天堂。被上帝审判下地狱的人，基本就出不来了，除非有上帝特殊的赦免。至于被上帝审判轮回的人，其中的内容就很复杂了，无法说得清楚。”长者再说：“总之，上帝对审判人类拥有绝对的权柄，因为，上帝是造物主，人是被造物。”
1314，《宗教》一个年轻人问长者：“神，真的存在吗？”长者说：“存在，并且神几乎在每个人的心中都播下了寻求神的种子，所以，真正纯粹的无神论者，少之又少。”年轻人又问：“为什么还有那么多人，不信仰宗教？”长者说：“主要是因为宗教本身存在着各种缺陷和弊端，才造成了人们对宗教，望而却步。”
62，《树林中的鸟笼》 有个财主，花了大价钱，买了一只鸟，并把它关在鸟笼，挂在了客厅里。可是这只鸟整天无精打采，叫都不叫一声。财主心里想：鸟应该喜欢生活在树林里。于是，他就把鸟笼挂在了离家不远的小树林里。鸟顿时兴奋不已，叽叽喳喳叫个不停。财主很是高兴，可他万万没有想到的是，笼子里的鸟看到林子里其他的鸟，都飞来飞去，自己却被关在笼子里，就开始冲撞鸟笼。过了不多时，笼子里的鸟就死了。
1874，《进得去，出得来》一个年轻人问长者：“长期保持被圣灵充满（法喜充满）的那种状态，好吗？”长者说：“不好。因为维持那种状态过久，大脑会始终处于高负荷的情况下，容易对大脑造成伤害。”年轻人又问：“那怎么办？”长者说：“被圣灵充满（法喜充满）的那种状态，不仅要能进得去，还要能出得来，不可以长期保持。”
2094，《有情的上帝》一个年轻人问长者：“上帝是无情的吗？”长者说：“如果上帝是无情的话，就不会派遣释迦摩尼，耶稣，穆罕穆德等先知到世上拯救人类了。”
367，《人际关系》 一个年轻人问长者：“人际关系是建立在什么基础上？”长者说：“是建立在爱或利益的基础上。”年轻人又问：“能具体说说吗？”长者回说：“亲情，友情，爱情，可以统称为爱，建立在爱的基础上的人际关系，好比在磐石上建房屋，坚不可摧。而建立在利益的基础上的人际关系，当利益变化时，人际关系也随之发生变化，好比在沙土上建房屋，毫不稳固。”
1993，《幸灾乐祸》一个年轻人问长者：“人为什么不能幸灾乐祸？”长者说：“圣经旧约的《箴言书》二十四章十七节写到，‘你仇敌跌倒，你不要欢喜，他倾倒，你心不要快乐，恐怕上帝看见就不喜悦，将怒气从仇敌身上转到你身上。’”
827，《荆棘之地》一个基督徒走在天堂之路上，遇到了一片荆棘，他停下了脚步，此时，一位牧师向他走来，他便问牧师说：“这条路是通往天堂吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“那前面这片荆棘之地，可以绕过去吗？”牧师说：“不可以。”牧师又说：“上帝之所以在天堂之路上设置这片荆棘，就是为了考验基督徒的信心和坚忍。”基督徒听完，就开始穿越荆棘之地，他的腿被荆棘划了很多小伤口，但他忍着疼痛继续前进。他在荆棘中走了许久，还没有走出这片荆棘之地，他便有些灰心，打算往回走，而他心里却想：回去的话，依然要穿越荆棘，还不如一往直前，继续前行。就这样，他又向前走了很久，终于走出了荆棘之地。
518，《形如枯槁，心如死灰》一个年轻人问长者：“庄子为什么主张‘形如枯槁，心如死灰’？”长者回说：“‘形如枯槁，心如死灰’是一种忘我的境界。有得，不喜；有失，不忧，一切顺其自然，心不为外界所动。”
1227，《来自上帝的意念》一个基督徒正在床前祷告，上帝突然显现，基督徒对上帝说：“主啊！我几十年如一日地不断祷告，为何不曾听到你的回音？”上帝说：“上帝经常往你的心里发出意念，只不过因为你的心被染污了，也就是耶稣所说的‘被油蒙了心’，所以，你的心就无法感知到来自上帝的意念。”
2096，《保佑》小华问小明说：“我是无神论者，如果神灵真的存在的话，会保佑我吗？”小明反问：“你会去找一个陌生人帮你做重要的事吗？”小华说：“不会。”小明说：“神灵也是如此。”
314，《长寿》 一个年轻人问长者说：“越长寿的人越有福，是吧。”长者说：“不是的。孔子活了73岁，若按照你的说法，凡是活过73岁的人，都比孔子有福，这恐怕不正确吧。”年轻人又问：“那什么人是最有福的？”长者说：“一个人能把自己的思想流传后世，也就是《道德经》中所说‘死而不亡者寿’的人，最有福。”
1054，《长寿》一个基督徒问牧师说：“您能帮我向上帝祈求一件事吗？”牧师问：“什么事？”基督徒说：“祈求上帝使我长寿。”牧师便说：“我们敬拜上帝的目的不是延年益寿，而是死后可以进入天堂。”
893，《与上帝为敌》一个年轻人问长者：“什么样的人，敌人最多？”长者说：“恶人。”长者又说：“恶人不仅与某些恶人为敌，又与善人为敌，而且，还与上帝为敌。”
861，《三位一体》一个基督徒问牧师：“耶稣是神吗？”牧师说：“不是。”基督徒又问：“基督教的‘三位一体’教义里明确地说，耶稣与上帝同等，且都是神。”牧师说：“圣经十诫中的第一条写着‘除了上帝之外，没有别神’，所以，只有上帝是神，且耶稣与上帝不同等。”基督徒再问：“三位一体的教义，已经有2千年的历史了，怎么会出错？”牧师说：“历史悠久的观点，也不一定是正确的。”牧师又说：“我给你说个例子吧！在一个乡村里，祖祖辈辈都流传着一个观点，那就是孕妇不能吃兔子，否则，生下的孩子会有唇裂，可是，现代的科学证明，这个观点是错误的。”基督徒听了，默默地点了点头。
1872，《欲望（7）》一个年轻人问长者：“什么样的人，容易被圣灵充满（法喜充满）？”长者说：“欲望少的人。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“人的欲望越多，追求物质的愿望就越强烈，而追求精神境界的愿望就越淡漠，反之，人的欲望越少，追求精神境界的愿望就越强烈，而追求物质的愿望就越淡漠，就越容易被圣灵充满（法喜充满）。”
369，《不以成败论英雄》 一个年轻人问长者：“三国时，诸葛亮的蜀国没能打败司马懿的魏国，反而，魏国吞并了蜀国。这是说明，诸葛亮的能力不如司马懿吗？”长者回说：“不是的。一个人的成功包括三个因素，主观因素，客观因素和时运。”长者接着说：“在主观因素方面，诸葛亮的才能是胜过司马懿的，但客观因素方面，蜀国的国力不如魏国，再加上，诸葛亮的时运不济，才没能打败司马懿。”长者最后说：“因而，不能以成败论英雄。”
1878，《妄求》一个年轻人问长者：“为什么我向上帝祈求的事，从来没有应验过？”长者说：“圣经的《雅各书》四章三节写到，‘你们求也得不着，是因为你们妄求’。”
584，《苦与乐》一个年轻人对长者说：“苦与乐一定成反比关系，苦越多，则乐越少。”长者说：“不一定，苦与乐在很多时候，成正比关系。”年轻人急忙问：“您能举例说明一下吗？”长者回说：“一个屡尝失败痛苦的人，一旦成功，就会感到无比快乐，一个长时间忍受口渴痛苦的人，一旦喝足水，就会感到无比畅快。这就是苦与乐的正比关系。”
2146，《自知之明（2）》小华问小明说：“你有自知之明吗？”小明说：“有。我知道自己只不过是个人，所以，善良有限，知识有限，能力有限。”小明又说：“因为知道善良有限，才会向上帝悔罪，因为知道知识有限，才不会炫耀才华，因为知道能力有限，才会明白有些事能做，有些事不能做。”
760，《没有同情心的天使》上帝召集了一群天使，说：“人类的罪恶与日俱增，上帝想降下灾祸，惩治一下他们。”天使们纷纷进言，劝上帝手下留情，但有一个天使对上帝说：“您真应该好好惩治人类，最好降下大灾，死的人越多越好。”上帝听了，生了怒气，对那个天使说：“你如此没有同情心，不配待在天国。”上帝又说：“上帝要把你贬入人间，直到你学会了同情他人，才可以重回天国。”说完，上帝就把天使投胎下到了凡间。
1011，《人生与梦》一个年轻人问长者：“人生的真相是什么？”长者说：“人生就是一场梦。”长者又说：“尽管人生是梦，但也要尽力把这场梦做到最好。”
1408，《懊悔》小华看到小明闷闷不乐，便问他说：“你怎么了？”小明说：“我做错了一件事，正在懊悔。”小华说：“那你不如我，我做事从不感到懊悔。”小明又说：“没有懊悔的人，只有两种。”小华问：“哪两种？”小明说：“愚人和恶人。”
65，《对上帝的誓言》 有个惯偷，信了天主教。他每次偷完钱，都向上帝发誓说：“上帝啊，以后我若再偷，就让我瘫痪在床。”但他每次发完誓又去偷，偷完了，又向上帝发同样的誓言。直到有一天，他果然瘫痪了，他开始痛恨上帝，并且在床上，度过了痛苦的后半生。他离世时，他的灵魂被天使带到了“炼狱”的门前，天使对他说：“上帝让你瘫痪，是为了让你断绝偷窃，避免你的灵魂下地狱，而你后半生的病痛生涯，抵消了‘炼狱’的刑罚。现在你可以直接进入天堂。”小偷听了，热泪盈眶，此时，他才知道，上帝有多么爱他。
1514，《独木桥》有座只允许一人通过的独木桥，两边同时走来了两个人，他俩在桥中央相遇时，其中一个人说：“你退回去，让我先过。”另一个人则反驳说：“我才不退，你先退回去。”两人便争执起来，后来，就扭打在一起，结果，两人都掉下了桥，淹死在了水中。
1514，《独木桥》有座只允许一人通过的独木桥，两边同时走来了两个人，他俩在桥中央相遇时，其中一个人说：“你退回去，让我先过。”另一个人则反驳说：“我才不退，你先退回去。”两人便争执起来，后来，就扭打在一起，结果，两人都掉下了桥，淹死在了水中。
2040，《闭口不言》小华问小明说：“你认为上帝重要，还是地球重要？”小明说：“上帝重要。”小明又说：“有太多的人不想着如何顺服上帝，却总想着如何找到上帝的破绽，进而推翻上帝。”小明再说：“所以，从此以后，我将闭口不言，一切都由上帝决断吧。”
2107，《不愿下凡的天使（13）》预告耶稣再临世界的天使回到天堂后，天使长加百利问他：“你贪图人间的高位吗？”他回说：“在天堂里，我都不曾谋求高位，怎么会贪图人间的高位呢？”
1746，《快乐 (3)》一个年轻人问长者：“有钱有势的人，就一定快乐吗？”长者说：“有钱有势的人，未必快乐，没钱没势的人，未必不快乐。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“外在的条件是快乐的重要因素，但不是决定因素。”年轻人再问：“决定因素是什么？”长者说：“内在的心境。”
221，《三条腿的椅子》     在乡下，住着一位以做椅子为生的木匠。有一天，木匠的儿子放学回家，木匠问他说：“孩子，今天在学校里学到了什么？”木匠的儿子兴致勃勃地说：“今天学的是三角定律，老师说，三点确定一个平面，三点支撑的物体要比四点支撑的物体稳当。”说完，便回屋写作业去了。木匠一边做椅子一边想：三点支撑的物体真的稳当吗？何不做一把三条腿的椅子试试。于是，木匠便做了一把三条腿的椅子，坐上去一试，果然，三条腿的椅子比四条腿的椅子稳当。木匠就做了一大堆三条腿的椅子，然后拉到市集上去卖，以为可以大赚一笔。木匠坐在三条腿的椅子上大声叫卖：“快来买呀，三条腿的椅子，比四条腿稳当的三条腿的椅子，快来买呀！”很多人都停下脚步，看了看新鲜的三条腿的椅子，看过之后，便都走开了。一连几天，木匠天天在市集叫卖三条腿的椅子，可是连一把也没卖出去。木匠觉得很困惑，既然三条腿的椅子比四条腿的椅子稳当，怎么人只买四条腿的椅子，而不买更实用的三条腿的椅子呢？木匠的一个朋友看出了他的心事，便对木匠说：“三条腿的椅子固然稳当，可是人们坐四条腿的椅子已经有几千年的历史了。你想用一朝一夕去改变人们的生活习惯，仿佛就是天方夜谭。”木匠听完了劝诫，豁然开朗，于是又重新开始做四条腿的椅子了。
2238，《自由（5）》小华问小明说：“人类要人权，要自由，为什么要敬畏神？”小明说：“人类不敬畏神的话，就会堕落，最终会下地狱的。”小华又问：“堕落和下地狱是人类的自由，关神什么事？”小明说：“如果人类全都堕落的话，世界就会被人类自己毁灭掉的。”
444，《思考，感性，理性》 一个年轻人问长者：“人如何思考？”长者说：“思考时，感性与理性共同作用，感性可以扩展思考的广度，理性可以加大思考的深度。”长者又说：“但思考的最终必须依靠理性做出决断，如果依靠感性做出决断的话，就会做出情绪化而又忽是忽非的决断。”
196，《行善易，守善难》 有一位村里的年轻人，不顾己身救了一位不慎落水的小女孩。他受到了全村人的一致赞誉，变成了村里的明星人物。他感到做善事，既可以助人，又可以乐己，就决心做一辈子善事。于是，他经常在村里做善事，可时间一久，村里人对他的赞誉越来越少，因为大家觉得他是善人，就应该做善事，没什么可表扬的，而当他犯下一点错误时，便会闹得全村皆知，并传来阵阵的指责声。此时的这位年轻人，才知道“做一件好事是容易的，做一辈子好事是困难的”这句话的真正含义。
1844，《自由与专制》一个年轻人问长者：“自由有什么不好？专制又有什么好处？”长者说：“有个家庭，孩子染上了酗酒的恶习，父母便劝阻他，孩子回说，‘酗酒是我的自由’，父母说，‘孩子，你这样喝下去，会死的’，孩子又说，‘找死也是我的自由’，父母又说，‘找死是你的自由，但作为父母看着你找死，对你不管不顾，那就是我们的失职。’说完，父母便把他强制送到了戒酒机构。”长者又说：“孩子就是公民自由的象征，父母就是政府专制的象征。”
1390，《好事与坏事 (2)》一个年轻人问长者：“如何对待好事和坏事？”长者说：“凡事无绝对。遇到好事时，要想到坏的方面，防止乐极生悲；遇到坏事时，要想到好的方面，防止沉沦丧志。”
581，《做好自己》一天，小明哭着对父亲说：“为什么小华各个方面都比我强？”父亲回说：“孩子，上帝让所有人都不一样，每个人都是独一无二的，所以，不要跟别人比，只要努力做好自己，就能得到上帝的祝福。”
133，《富人与穷人》 天使在一位富有且康健的老人的梦中说：“你的寿数已尽，有什么想说的吗？”他回说：“我享了一辈子福，现在还不想走啊。”天使又来到一位贫穷且多病的老人的梦中，对他说：“你的寿数也尽了，想说点什么？”他回道：“我受了一辈子苦，如今终于可以走了。”天使带着两位老人的灵魂离开了人世，一个依依难舍，一个豁然坦荡。
1707，《人工智能》一个年轻人问长者：“人工智能，能取代人类吗？”长者说：“不能。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为人工智能无法获得灵感。”年轻人再问：“这又是为什么？”长者说：“因为人工智能没有灵魂。”
12，《大树与小树的对话》 有一个人在自家的院中种了两棵树苗。他每天都为这两棵树苗浇水，呵护备至。几个月过去了，两棵树苗慢慢长高，但其中的一棵树苗比另一棵长得快。　　几年后，长得快的那棵树苗已经成了高耸的大树，长得慢的那棵树苗却成了低矮的小树。大树不但高，而且枝叶茂盛，遮住了阳光，使小树得不到半点太阳的照射。小树对大树说：“你能否使枝叶聚拢一点，分给我一点阳光。”大树骄横地说：“谁让你长得那么矮，活该！”大树的根也比小树的根扎得深，水绝大部分都被大树吸收走了。小树哀求大树说：“你能否分给我一点水，因我甚渴。”大树摇摇头，毫无怜悯地说：“你的树根扎得那么浅，得不到充足的水，能怨我吗？”就这样，大树每天都贪婪地沐浴着阳光和吸收着水，小树由于缺乏阳光和水，叶子日渐枯干。　　意想不到的事发生了，种树的主人要盖一间房，需要一根木料，于是他把大树砍倒，作了房梁，小树却安然无恙。
327，《哲学思想的基础》 一个年轻人问长者：“如何培养哲学思想？”长者说：“哲学思想的基础是两面看，因此，培养哲学思想，首先得学会两面看。”年轻人又问：“什么叫两面看？”长者回说：“分析任何事物和事情时，既要看到它的正面，又要看到它的反面，既要看到它的好的一面，也要看到它的坏的一面，这就叫两面看。”
82，《空调与电风扇》 一位老教授家里新装了空调，他的妻子说：“现在有了空调，电风扇也用不上了，不如扔了吧。”老教授说：“先别扔，说不定哪天就用到了。”妻子就把电风扇放进了壁橱里。正当盛暑的一个晚上，空调突然坏了，这下可把老俩口给热坏了。老教授说：“把电风扇找出来，如今正好用上。”妻子翻腾了半天壁橱，才找出电风扇。打开电风扇，老俩口觉得舒服多了，老教授笑意地对妻子说：“这就是庄子所说的‘无用之用’。”
28，《灰色的彩虹》 有一个色盲，雨后在湖边散步，他看到天空出现一道彩虹，并作诗自吟道：“灰色的彩虹，高高地挂在天空……。”这时，旁边路过一个眼睛正常的人，他听到彩虹是灰色的，便觉得不可以思议，便上前跟色盲说：“彩虹明明是七色的，你怎么说是灰色的呢？”那个色盲固执己见，偏说彩虹是灰色的，于是两人激辩起来。此刻，又路过一个色盲，听到他俩在争吵关于彩虹的颜色问题，就走到他们跟前，说：“彩虹就是灰色的，不是七色的。”于是，两个色盲都坚称彩虹是灰色的，那个眼睛正常的人便无奈地甩袖而去。
315，《上帝的恩典》 一位基督徒问牧师说：“上帝的恩典，果真是取之不尽的吗？”牧师笑了笑，说：“我给你讲个故事吧。”牧师接着说：“在大海里有一条小鱼，小鱼对大鱼说‘我很渴，怎么办？’大鱼惊讶地问‘你周围都是水，为什么不喝啊？’小鱼嘟嘟地说‘我担心把大海的水喝尽了。’”年轻人听到这里，若有所悟，牧师便对他说：“你跟这条小鱼，是不是很像啊？”
2218，《文笔》小华问小明说：“你的文笔好吗？”小明说：“不好，但我笔下的所有文字都是出于真心。”
1776，《仇敌（3）》一个年轻人问长者：“谁是上帝的仇敌？”长者说：“恶人是上帝的仇敌。”年轻人又问：“谁是魔鬼撒旦的仇敌？”长者说：“善人是魔鬼撒旦的仇敌。”年轻人再问：“我既不想成为上帝的仇敌，也不想成为魔鬼撒旦的仇敌，该怎么办？”长者说：“你别无选择，只能二选一。”
242，《忧愁的人》 高三一模成绩出来后，小华的成绩因没进班里前三而闷闷不乐，过了十几天，二模成绩出来后，小华的成绩在班里排第二，而依旧闷闷不乐，小明疑惑的问：“你怎么不高兴啊？”小华说：“考第一的又不是我，有什么可高兴的。”又过了十几天，三模成绩出来了，小华考了班里第一，却还是闷闷不乐，小明更加疑惑的问他：“你都考了第一，怎么还不高兴啊？”小华说：“三模中，我英语发挥得不理想，没拿高分，所以，不高兴。”小明笑了笑，说道：“我看出来了，你就算考进了清华北大，也不会高兴的，因为你不懂得满足。”
224，《人适其才》 有位参谋，谋深略大，他在战场上总能向将军献出克敌制胜的计策，所以，非常得到将军的赏识。后来，将军受了重伤，在弥留之际，上书司令，指认这位参谋为他的接替者。司令同意了，于是，参谋变成了将军。参谋虽然智谋过人，但缺乏决断力，在指挥上优柔寡断，经常打败仗。他十分苦恼，就对他的朋友说：“我当了那么多年的参谋，为将军献计无数，次次制敌，为什么我当上将军后，却连吃败仗啊？”他的朋友笑着说：“你就是当参谋的料，而不是当将军的料。”他听了，恍然大悟，上书司令，辞去了将军的职务，又重新当起了参谋。
729，《深度与广度》一个年轻人问长者：“知识的深度重要还是广度重要？”长者说：“知识的深度与广度都很重要，但深度更重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“有两个人种地，其中一个人只开垦了很小的一块田，却细心地养护田地，每天都施肥和浇灌，虽然田地面积不大，但是亩产量很高，转年，获得了大丰收。另一个人只是盲目地开垦田地，面积很大，但他无法很好地养护田地，连施肥和浇灌都力不从心，结果到了转年，大部分的作物都绝收了。”长者最后说：“学习知识跟种地的道理一样，深度比广度重要。”
1149，《十诫和十字架》一个基督徒问牧师：“圣经的总纲领是什么？”牧师说：“十诫是圣经旧约的纲领，十字架是圣经新约的纲领，所以，圣经的总纲领就是，十诫和十字架。”
580，《傻瓜》一个年轻人问长者：“什么样的人是傻瓜？”长者说：“做蠢事的人是傻瓜。”年轻人又问：“什么人会做蠢事？”长者回说：“人人都有可能做蠢事，但是，明白道理的人做蠢事比不明白道理的人做蠢事，所受到的惩罚更大。”
1233，《大善人》有个人决心做一个善人，而且必须做大善人，小的善事他从来不做。某天，他在河边散步，一个落水小孩正在呼救，四旁无人，他心想：救人一命胜造七级浮屠，做大善事的机会来了。他毫不犹豫地跳水救人，可他根本就不会水，不但没能救人，自己也被淹死了。
855，《心的投影》一个年轻人问长者：“世界的本质是真实的，还是虚幻的？”长者说：“我先反问你一个问题。对于同一个景物，每个看到它的人的心里感受会一样吗？”年轻人想了想，说：“不一样。”长者说：“说得对。如果世界是真实的话，那为什么每个人的心里对它的感受却不一样呢？”年轻人沉默了，没有回答。长者又说：“所以说，世界只不过是人的心的投影罢了。有什么样的心境，就有什么样的世界。”
1020，《背篓》一个年轻人问长者：“人生一世，如何才能获得想要的全部东西？”长者说：“人的一生就像一个背着篓筐的旅人，总是想把沿途想要的东西装进背篓，但却忘了背篓的容量有限，不能装进全部想要的东西，所以，知道什么东西该得，什么东西又该舍，是最重要的。”
670，《心的不动与动》一个年轻人问长者：“佛教说‘心不妄动’，儒家讲‘动心忍性’，心到底是‘动’，还是‘不动’？”长者说：“该动的时候动，该不动的时候不动。”年轻人又问：“什么是心不应该动的时候？”长者说：“荣，辱，得，失之时，心不应该动。”年轻人再问：“什么是心应该动的时候？”长者说：“出现灵感，有所感悟，深入思考之时，心应该动。”
915，《宗教与哲学》一个年轻人问长者：“宗教与哲学，是什么样的关系？”长者说：“宗教为哲学的发展指明方向，哲学是研究宗教的一种工具。”
192，《现在不代表未来》 小明是一名贫困生，平时很自卑，后来，他父亲过世了，贫困的家境又雪上加霜，他整日郁郁寡欢，言语稀少。有一天，老师开导他说：“《道德经》中写道‘飘风不终朝，骤雨不终日’，风雨总会过去的，困境永远是一时的，现在的处境并不代表未来。只要心怀勇气度过难关，未来一定会无限美好的。”小明听了，放下了心中的重担，便专心投入到了努力的学习中。
681，《身，心，灵》一个年轻人问长者：“人是由什么组成的？”长者说：“人是由身体，心，灵魂，三部分组成的。”长者又说：“心不是指心脏，而是灵魂的居所。”
1578，《畏惧》一个年轻人问长者：“作为人来讲，最应该畏惧谁？”长者说：“上帝。”长者又说：“耶稣在圣经的《马太福音》十章二十八节说过，‘那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。’”
401，《男女平等》 一个年轻人问长者：“男女平等的观点，是否正确？”长者说：“男人在体能和智力上，普遍强过女人，但女人的感性思维强过男人，所以，有些工作，女人比男人要更适合。”长者又说：“男人好比是国家的右手，女人好比是国家的左手，（假设国家是右撇子）。不能因为右手的力量比左手大，就只用右手，而不用左手。只有左右手协调配合，才能做好事情，所以，男女应该是平等的。”
1100，《三问与三答》一个年轻人问长者：“有人瞧不起我，该怎么办？”长者说：“就算全世界的人都瞧不起你，只要上帝瞧得起你，就足够了。”年轻人又问：“有人污蔑我，该怎么办？”长者说：“就算全世界的人都污蔑你，只要上帝赞扬你，就足够了。”年轻人再问：“有人指责我走错了路，该怎么办？”长者说：“就算全世界的人都指责你走错了路，只要上帝肯定你走的路，就足够了。”
144，《心》 年轻人问老者：“人的行为究竟是由什么支配的呢？”老者说：“由心支配。”年轻人接着问：“那心是什么？”老者回说：“心是‘宫殿’。”年轻人惊呆了，又问：“宫殿？那里面住着谁？”老者回道：“宫殿里面住着皇帝，忠臣和奸臣。”年轻人一脸茫然，老者接着说：“皇帝是人自己的灵，忠臣是圣灵，奸臣是邪灵。‘忠臣’不断地把‘皇帝’引向正途，而‘奸臣’则不断地把‘皇帝’引向邪途。‘皇帝’就在‘忠臣’和‘奸臣’的引导中，对事情做出决断，并通过心，最终把决断转变为实际行动。”
278，《山下的金矿》 山坡上有个村庄，村民们把房子建在山坡上，世世代代与山为伴。一天，一个村民在山下发现了金矿，整村的人便以家庭为单位，挖掘金矿。村里的一位长者劝村民们说：“你们挖山下的金矿，就会动摇山的根基，到时山坡塌陷，村庄就保不住了。”村民们纷纷发誓说：“我们只挖一点点金矿，不会动摇山的根基。”长者见村民们不听劝，就独自一人离开了村庄。村民们便继续挖金矿，并且越挖越起劲，这家看到那家挖的金子比自己多，便不甘心，越发使劲地挖。村民们互相攀比谁家挖的金子多，就忘记了对长者的誓言，疯狂无止境地挖掘金矿。最后，山的根基被挖空了，山坡就塌陷了，整个村庄连同挖金矿的村民，都被埋了起来，且没有一个人生还。
1605，《本自具足（2）》一个年轻人问长者：“如何理解《六祖坛经》里的‘何期自性，本自具足’这句话？”长者说：“每个人的心中都有装满真正智慧的仓库，一旦开悟之后，仓库之门就打开了，真正智慧就取之不尽，用之不竭了。”
1250，《忍辱》一个年轻人问长者：“如何修佛教的忍辱菠萝蜜？”长者说：“耶稣说得很清楚。”年轻人又问：“耶稣是怎么说的？”长者说：“圣经的《马太福音》五章，耶稣说，‘有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。有人想要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。有人强逼你走一里路，你就同他走二里。要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。’”
1935，《不想结果，只重过程》小华问小明说：“你对未来有什么看法？”小明说：“我只需当下努力，对上帝负责，不负耶稣重托，就可以了。”小明又说：“不想结果，只重过程。”
1033，《不会长久》一个年轻人问长者：“为什么有些邪教组织的势力很大？”长者说：“那些邪教组织虽然势力很大，但绝不会长久，因为，邪不压正，时间一久，邪教组织必然会消亡。”长者又说：“不仅邪教组织不会长久，而且，任何一个邪恶的组织，都不会长久。”
622，《心灵的空虚》一个人问他的朋友说：“你为什么如此拼命地工作？”朋友说：“为了多赚钱。”他又问：“为什么要多赚钱？”朋友说：“因为，我要买很多东西。”他再问：“为什么要买很多东西？”朋友说：“只有多买东西，我才会感到快乐。”他说：“一个只用物质享受来获得快乐的人，他的心灵一定是空虚的。”他又说：“心灵越空虚，就越喜欢买东西，越喜欢买东西，就越拼命赚钱，越拼命赚钱，就越拼命工作，最后，不仅心灵是空虚的，就连身体也都毁了。”
1224，《五十步笑百步》有个人死了，他的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝看了看他的人生卷宗，宣判他下地狱。他发狂地向上帝喊道：“为什么判我下地狱？我是好人，我在我所有的朋友中德行是最好的。”上帝又翻了翻他的朋友们的人生卷宗，对他说：“你的那些朋友将来也得下地狱，你的德行虽然比他们好一点，但只不过是五十步笑百步罢了，还有，你一生做惯坏事，且没有丝毫的忏悔和悔改，下地狱是理所当然的。”
1954，《节俭》一个年轻人问长者：“节俭有好处吗？”长者说：“《道德经》中说，‘夫唯啬，是谓早服’，只有节俭的人，才能早日顺服道。”长者又说：“奢侈的人，只会离道越来越远。”
1710，《明白》一个年轻人问长者：“我向一个教授请教一个问题，他解释了半天，我也没明白，我是不是太笨了？”长者说：“不一定。也可能是那个教授自己也不是彻底明白，却向你胡乱解释一番。”
377，《弥赛亚再来的使命》 一个年轻人问牧师：“弥赛亚再来的使命是什么？”牧师说：“是为了在地球上建立上帝的国度，或者说是为了实现世界大同。”年轻人又问：“弥赛亚如何完成使命？”牧师说：“弥赛亚带着上帝的真理标准来断定和解决世界上的一切重要分歧，进而实现世界大同。”年轻人再问：“断定和解决世界上的分歧，不正是联合国的责任的吗？为什么需要弥赛亚啊？”牧师回说：“如果联合国能真正做到断定和解决世界分歧的话，就不需要弥赛亚了。关键是，联合国做不到，所以，才需要弥赛亚。”
1493，《世事难料》有个人从小体弱多病，他认为自己活不到六十岁，可他却活过了八十岁。有个人天生体质强健，他本以为自己可以活过八十岁，结果他只活到了六十岁。
1411，《讨价还价》上帝向某个人显现，并要求他去做某件事。那个人说：“主啊！这件事超出了我的能力范畴，我做不了。”上帝说：“你确信上帝是无所不能的吗？”那个人说：“确信。”上帝又说：“既然如此，你就去做吧，并且没有跟上帝讨价还价的余地。”说完，上帝就消失了。
709，《看书》一个基督徒问牧师：“作为基督徒，是不是只能看《圣经》？”牧师说：“不是的，世上一切善的信息都源于上帝，只要具有分辨善恶对错的独立思考的能力，所有的书都可以看。吸收书中正确和善良的信息，排斥书中错误和邪恶的信息。”
998，《信靠上帝》一个基督徒问牧师：“信靠自己与信靠别人，哪个比较好？”牧师说：“信靠自己和信靠别人，都不如信靠上帝。”
1068，《三多一少》一个年轻人要出远门，临走时他的父亲对他说：“出门在外，要多看，多听，多思，少说，你晓得了吗？”年轻人回说：“我晓得了。”
366，《众生平等》 一个年轻人问长者：“佛教为什么说‘众生平等’？”长者说：“因为，人与人之间无法比较，不能分出高低，所以，众生才平等。”年轻人又问：“为什么无法比较啊？”长者回说：“人的出生，天资，境遇都不相同，没有相比较的基础，因此，无法比较。”
1452，《生死事大》老张遇到一个科学家，便问他：“你是研究什么课题的？”科学家说：“我研究的课题是，人类到底有没有灵魂？”老张又问：“你为什么研究这个？”科学家说：“对于一个人来说，最大的事，莫过于生与死，而死亡又是每个人必须经历的，然而最可笑的是，人类文明几千年了，如今的科学如此发达，却连灵魂存在与否都无法确定，你不觉得我研究的这个课题，是最有意义的吗？”老张听了，点了点头。
2243，《凡所有相，皆是虚妄 (2)》一个年轻人问长者：“人可以自夸自耀吗？”长者说：“不可以。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“《金刚经》中说，‘凡所有相，皆是虚妄’，一切都是假的，只有灵魂是真的，而灵魂也是由上帝所造，也不是属于自己的，所以，人没有自夸自耀的本钱。”
1618，《复杂与简单》一个年轻人问长者：“遇到复杂的难题，怎么办？”长者说：“再复杂的难题，也是由简单的问题组成的。就跟乐高玩具一样，再复杂的模型，也是由一块块简单的拼块组成的。”长者又说：“把难题越解释越简单，是正确的，而把难题越解释越复杂，则是错误的。”
1567，《玉石头》一个年轻人问长者：“真理是什么？”长者说：“真理是玉石头，藏在普通的石头之中，外表并无两样，只有经验丰富的玉匠，才能在不计其数的石头中，把玉石头挑出来，然后，再砸开表面坚硬的岩石层，最终，就得到了一块宝玉。”
2181，《多救 (2)》一个年轻人问长者：“如果上帝决意要毁灭世界的话，该怎么办？”长者说：“多拯救人的灵魂，多救一个算一个。”
1662，《思想与酒》一个年轻人问长者：“思想像什么？”长者说：“思想像酒。”长者又说：“酒酿得越久，就越香，思想沉淀得越久，就越有味道。”
424，《魔鬼的搅扰》 一个年轻人问长者：“上帝与人沟通时，需要注意什么？”长者说：“要辨别沟通时的信息是否来自上帝，因为，魔鬼会在途中，加以搅扰，所以，一定要将上帝的信息与魔鬼的搅扰区分清楚。”
2316，《开启智慧》一个年轻人问长者：“开启智慧的前提是什么？”长者说：“敬畏神和善良，是开启智慧的前提。”
900，《一神论》一个年轻人问长者：“您对一神论有何观点？”长者说：“上帝是至高独一的真神，上帝不仅是基督教，伊斯兰教，犹太教的最大的主宰，也是全人类最大的主宰，甚至是全宇宙最大的主宰，绝不可能出现两个或多个上帝并存的情况。”
992，《永恒的上帝》一个基督徒问牧师：“上帝是永恒的吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“如何理解‘永恒’？”牧师说：“上帝不是过去的上帝，上帝也不是未来的上帝，上帝是当下的上帝。”
773，《骑单车》一个年轻人问长者：“做事好比什么？”长者说：“做事跟骑单车的道理是一样的。”长者又说：“刚学做某事时，把握不好尺度，就像刚学骑单车一样，车把左右摇晃，等到做事积累一些经验之后，就有进步了，就像骑单车稍微熟练后，能缓慢前行了，再等到做事经验丰富之后，就能得心应手了，就像骑单车熟练后，可以快速的飞驰了。”
1540，《穿越的姜太公》姜太公穿越到了当代，为了谋生计，就摆起摊子，给人算命。可他的生意非常惨淡，找他算命的人很少，而其他算命摊子的人却络绎不绝。一天夜里，姜太公梦见了周公，他问周公说：“我算命那么准，为什么没人来啊？”周公笑了笑，说：“如今的人，不喜欢听真话，只喜欢听假话。你给人算命时，讲的都是真话，那谁还来啊？”
1599，《有为与无为》一个年轻人问长者：“治理社会，有几种方法？”长者说：“大概分两种，有为而治和无为而治。”年轻人又问：“有为而治和无为而治，各是什么？”长者说：“就用交通做例子。设置很多的交警，强制公民遵守交通规则，这就是有为而治；设置极少的交警，公民自觉地遵守交通规则，这就是无为而治。”年轻人再问：“如何实现无为而治？”长者说：“让公民持有正确的宗教观，并不断地提升其道德素质，久而久之，就能实现无为而治。”
1218，《保护环境》一个年轻人问长者：“如何才能从根本上保护环境？”长者说：“如果全世界以追求精神为主，追求物质为辅，就能减少对商品的消费，进而减少对地球资源的消耗和对生态的破坏，便能从根本上保护环境。”
1860，《镜子》一个年轻人问长者：“人为什么总是看到别人的缺点和过失，看不到自己的缺点和过失啊？”长者说：“这是人的天性，因为人的眼睛只能向外看，就好比只能看到别人脸上的青春痘，看不到自己脸上的青春痘。”年轻人又问：“那如何才能认清自己？”长者说：“需要照镜子，才能看清自己，别人就是一面面镜子，多听听别人对自己的意见，虽然不能彻底认清自己，但也能在很大程度上认清自己。”
1582，《地狱 (2)》一个年轻人问长者：“上帝不是全善的吗？为什么要设立地狱啊？”长者说：“如果有个人杀了你全家，你希望他下地狱吗？”年轻人回说：“当然，我希望他下十八层地狱。”长者听了，呵呵一笑，又说：“上帝不仅是全善的，更是公义的，让十恶不赦的人下地狱，正是体现了上帝的公义。”
1750，《基础》一个年轻人问长者：“修行的基础条件是什么？”长者说：“物质。”年轻人又问：“修行不是内在的吗？跟外在物质有什么关系？”长者说：“修成了正果的人，不吃饭照样会死，何况其他修行人。”
902，《尊贵的上帝》一个年轻人问长者：“上帝的地位是最尊贵的吗？”长者说：“是的。但是在不信神的人的眼中，上帝算不上什么。”年轻人又问：“为什么会这样？”长者又说：“一本好书在知识分子的眼中，看为至宝，但是在文盲的眼中，毫无价值；一件稀有的古董在收藏家的眼中，价值连城，但是在收废品的人的眼中，一文不值。”
878，《试炼》一个基督徒问牧师：“上帝为什么要试炼信仰祂的人？”牧师说：“信仰上帝的人，只有经过试炼，属灵的信心才会变得更坚固。”基督徒又问：“试炼多久？五年？”牧师摇了摇头，基督徒再问：“十年？”牧师又摇了摇头，基督徒还问：“二十年？”牧师摇头说：“都不对。”牧师又说：“信仰上帝的人，一生都要被试炼，直到离开人世。”
1221，《永恒》一个基督徒问牧师：“圣经中说上帝是永恒的，如何理解永恒？”牧师说：“12个字就可以解释。”基督徒又问：“哪12个字？”牧师说：“不生不灭，不增不减，至尊至大。”
1447，《幸福（2）》一个年轻人问长者：“如何获得幸福？”长者说：“身体健康和心灵满足。”年轻人又问：“如何使身体健康和心灵满足？”长者说：“少欲。”长者又说：“欲望越少，嗜好就越少，身体就越健康；欲望越少，奢求就越少，心灵就越满足。”
2035，《自欺》有个人谎话连篇，骗人成性，后来，他信了基督教。一天，耶稣向他显现，说：“上帝不听你的祈祷，因为你不真诚。”他回说：“我一直都很真诚地祈祷啊！”耶稣说：“你骗人太多，最终连自己都骗了，你根本不知道真诚到底是什么。”
738，《耶稣再临世界》一个基督徒问牧师：“耶稣再临世界之后，世界将会变成什么样子？”牧师回说：“耶稣再临世界之后，将会在地球上建立上帝的国度。那个时候，所有人都会敬拜上帝，再临的耶稣会处理各个宗教内部和宗教之间的分歧，使得宗教正确而和谐地发展，他也会裁断国家之间的矛盾，因此，就不会再有战争了。”牧师又说：“人类社会将会实现真正的大同，外星人也主动地与人类接触，并允许地球加入宇宙俱乐部。”
2108，《闭口不言（2）》一个年轻人问长者：“如果一个人不清楚事情的真实情况，他应该怎么做？”长者说：“应该闭口不言。毛泽东说过，‘没有调查研究，就没有发言权’。”
874，《孟子曰》一个年轻人问长者：“对于一个国家来说，什么最重要？”长者说：“老百姓最重要。”长者又说：“孟子曰‘民为贵，社稷次之，君为轻’。”
2246，《不敬畏》一个年轻人问长者：“什么是不敬畏上帝的行为？”长者说：“胡乱猜测上帝的想法和意图，是不敬畏的行为。”
1027，《物质与精神》小华对小明说：“当今的人一定比过去的人幸福。”小明便问：“为什么？”小华说：“因为，当今的物质水平远远高于过去。”小明反问道：“既然当今的人更幸福，那为什么自杀率却远远高于过去？”小华被问得哑口无言。小明就说：“物质与精神共同决定着人的幸福指数，而精神是主要因素。如果一个人的精神很痛苦，无论物质水平再高，也不会感到幸福的。”
1473，《高度》一个年轻人问长者：“为什么看书越多，越觉得问题越多，越感到困惑呢？”长者说：“正常，看书好比攀山，只有攀到了足够的高度，才能看到云上的太阳，才会豁然开朗。”
1640，《别爱与兼爱》一个年轻人问长者：“儒家和墨家，最大的分歧是什么？”长者说：“儒家主张别爱，先爱家，再爱国，最后爱天下。墨家主张兼爱，爱所有人，不分先后轻重，一律平等。”年轻人又问：“别爱好，还是兼爱好？”长者说：“兼爱比别爱好，但兼爱太过于理想主义，连儒家的别爱，都无法变成现实，更别说墨家的兼爱了。”
1830，《犯糊涂》一个年轻人问长者：“聪明的人，会犯糊涂吗？”长者说：“再聪明的人，也会犯糊涂。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“人难免情绪冲动，冲动时最容易犯糊涂。”
145，《施政最大的阻碍》 一位年轻的官员问长者说：“施政最大的阻碍是什么？”长者说：“人的罪性。”官员接着问：“能否举个例子？”老者回道：“从理论上讲，公有制的平均分配制度要远远优于私有制的自由分配制度，但实际却截然相反，就是因为人的懒惰的罪性，使得公有制的平均分配制度无法真正实现。”老者接着说：“因而，制定政策不能光靠理论，要考虑到各种因素，特别是人的罪性，否则，就是乌托邦式的政策。”
2009，《狼与狗》有个人养了一只狼，每天喂它肉吃，狼也非常听话，后来，他破产了，没钱买肉了，狼就把他给吃了。又有个人养了一只狗，也每天喂它肉吃，后来，他也破产了，狗虽然没有肉吃了，但依然死心塌地听他的话。
974，《少欲》一个年轻人问长者：“您主张的‘少欲’，具体是什么意思？”长者说：“少欲就是减少属世的欲望。”年轻人又问：“为什么要减少属世的欲望？”长者说：“为了提高灵性。”年轻人再问：“减少属世的欲望，与提高灵性，有怎样的关系？”长者说：“因为，属世的欲望减少了，属灵的欲望必然增加，人就会自然而然地追求属灵的境界，所以，灵性就提高了。”
1551，《祷告与读经》一个基督徒问牧师：“如何祷告和读经？”牧师说：“祷告时，要像个傻子；读经时，要像个智者。”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“傻子比智者的心更真诚，所以，祷告时，更会蒙神的垂听，正所谓，至诚合天，心诚则灵。”牧师又说：“智者比傻子的心更敏感，所以，读经时，更能领悟经中的道理，正所谓，智者心明，慧眼如炬。”
1333，《思考（3）》一个年轻人问长者：“人生最高级的游戏是什么？”长者说：“思考是人生最高级的游戏。”长者又说：“不断地提出问题，并用思考来解决问题，能获得无穷的乐趣。”
927，《不遗憾》一个科研工作者的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝便问他：“你是做什么的？”他回说：“我是一名科研工作者。”上帝又问：“你的一生可有科研成果？”他回说：“没有。”上帝再问：“你遗憾吗？”他回说：“不遗憾。”上帝还问：“为什么？”他回说：“我一生都努力工作，没有虚度任何时光，这已经足够了。”上帝听了，微笑着说：“好。”
33，《大树尖上的桃子》 在一片古森林里，住着一个猴群。有一天，一个小猴子告诉其他的猴子说，有一棵参天大树顶端的树尖上有个硕大的桃子，看起来十分美味。猴子们一听这个消息，个个精神抖擞，都打算吃到这个桃子，就开始一窝蜂地攀爬这棵参天大树。可是由于树太高，很多猴子由于体力不支，不但没吃到桃子，反而，掉下来摔死了，但猴子们爬树吃桃的热情依然不减，都想吃到这个美味的桃子。这时，有一个聪明的猴子，它发现猴子们都在爬树争桃子，而其他矮树上的水果没人摘。于是，它放弃了爬树吃桃子的想法，就在矮树上来回穿梭，把矮树上的水果，吃了个饱，并心中暗暗地想：“这群猴子实在是太笨了。”
307，《再次降临的弥赛亚》 一个基督徒问牧师说：“世界为何如此混乱？”牧师说：“因为人类没有统一的真理标准。同一件事，有些人认为是正确的，而有些人认为是错误的，从而，便产生了纷争。”基督徒又问：“这个问题将来可以得到解决吗？”牧师说：“可以的。当弥赛亚再次降临的时候，他身上不仅有上帝的灵，而且，还带着上帝的真理标准来断定世上的一切是与非。”
665，《抱怨与感激》一个基督徒问牧师：“什么样的人是痛苦的？”牧师说：“抱怨上帝的人，是痛苦的，越抱怨，越痛苦。”基督徒又问：“什么样的人是快乐的？”牧师说：“感激上帝的人，是快乐的，越感激，越快乐。”
1966，《感恩泪》一个基督徒死后遇见了主耶稣，耶稣问他：“你爱我吗？”他回说：“爱。”耶稣又问：“有多爱？”他便提来了几大桶水，说：“这就是我生前为主流过的感恩泪。”耶稣听了，点了点头。
176，《智慧果》 一个基督徒问牧师说：“上帝为什么不让亚当和夏娃吃智慧果呢？人拥有智慧，不是很好吗？”牧师说：“凡事都有两面性，智慧不仅会给人类带来好处，更会带来灾难。”牧师接着说：“在古代，人类拥有了冶金的智慧，不仅学会了制造工具，用来促进生产，更学会了制造兵器，用来侵略打仗。在当代，人类拥有了核技术的智慧，但只有少部分发挥在了核电运用领域，而大部分都发挥在了核武器的研发上，时刻威胁着人类的生存。”基督徒听了，默然地点了点头。
898，《知识》一个年轻人问长者：“知识是如何获得的？”长者说：“有三种方式。”年轻人又问：“哪三种方式？”长者说：“孔子在《论语》中写得很清楚，‘生而知之者,上也;学而知之者,次也;困而学之,又其次也’。”
1573，《轮回》一个年轻人问长者：“你对轮回有何观点？”长者说：“轮回应该是存在的，但我对人轮回成动物，持怀疑态度。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“如果人轮回成动物的话，那么，人就不能吃肉了。”年轻人再问：“这又是为什么？”长者说：“如果动物的灵魂是人轮回的话，吃动物的肉，跟吃人肉，有什么区别，宰杀动物跟杀人，又有什么区别。”
1921，《醉城》有座城市住满了喝醉酒的人，一个人慢慢清醒了过来，他不愿再陷醉中，就离开醉城，独自一人踏上了寻找其他清醒人的道路。
51，《上帝的超级计算机》 有位基督徒，他每当想做坏事时，都会这么想：上帝祂老人家一定是日理万机，忙得不可开交，我做的这点坏事，祂老人家是记不住的。后来，这位基督徒离世了，灵魂被天使带到了上帝面前，准备听上帝的审批。上帝把他生前所做的坏事，一个不落地叙述了一遍。基督徒惊讶不已，并且十分纳闷。于是上帝就给他展示了，上帝亲手制造的超级计算机。这台计算机的计算能力是无限的，存储也是无限的，而且，可以同时运行无限个程序，所以，地球上每个人的行为，言语，甚至是心里意念都能记录下来，并加以分析。基督徒看完之后，惊叹不已，甚为自己的无知而感到后悔。
94，《秀才的顿悟》 古代，有一位秀才，满腹经纶，文笔洒然，所有看过他文章的人，都一致地称赞他为旷世奇才，当下无人能及。秀才便怀着抱负，进京赶考，可是，由于他发挥失常，连黄榜都没上，秀才心灰意冷，便上山入寺，想削发为僧。寺庙的方丈却不开门，秀才不解，就在门外大喊：“佛祖普度众生，在下一心想皈依佛门，方丈岂有不收之理？”方丈听了，打开门，回道：“命运莫测，至强者未必能胜，至弱者未必能败，若胜若败，皆由命矣。安心知命，顺其变化，乃佛法之本，汝可知否？”秀才听了，恍然大悟，拜谢后，便离开了寺庙。
2353，《静心 (2)》一个年轻人问长者：“如何静心？”长者说：“快乐不分大小，不要刻意追求更大的快乐，就可以静心。”
578，《天佑之》一个年轻人问长者：“孔子一生遭遇很多生死劫难，但都安然度过，这是不是上帝在保护孔子啊？”长者说：“不仅如此。上帝不但是在保护孔子，更是在保护儒家文化，正如孔子所说‘文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？’”长者又说：“若孔子早亡的话，儒家文化就不会传于后世，所以，与其说上帝是在保护孔子，不如说上帝是在保护儒家文化。”
180，《小年不如大年》 学生问老师说：“庄子在《逍遥游》中写道‘小年不如大年’，是因为寿命长的人比寿命短的人，享受的东西更多吗？”老师说：“不是的，是因为寿命长的人，经历的事多，思想和智慧就比寿命短的人成熟很多。寿命长的人不但看问题深刻，而且，死后还能将智慧带进天堂，因而，庄子说‘小年不如大年’。”
2086，《最大的错误 (2)》一个年轻人问长者：“对于人来说，最大的错误是什么？”长者说：“不认为自己有任何错误，就是最大的错误。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“人都会犯错，不发现错误，就不会改正错误，进而，错误就会越来越大，越来越多，所以，不认为自己有任何错误，就是最大的错误。”
340，《鱼与熊掌不可兼得》 小明是个喜欢玩具的孩子，父母对他说：“孩子，只要你考班里第一，我们就给你买玩具，考一次第一，就买一个玩具。”小明为了玩具，便开始努力地学习，考了一次又一次的第一，玩具也越来越多。可小明发现一个问题，那就是他为了考第一，把所有的时间都用在了学习上，根本没时间玩玩具。于是，小明逐渐把用在学习上的时间转移到了玩具上，结果，小明不再考第一了，也就再没有新玩具了。
2089，《目标》一个年轻人问长者：“对于人生来说，什么很重要？”长者说：“树立正确的目标，很重要。”年轻人又问：“目标实现不了，怎么办？”长者说：“向着目标前进比实现目标更重要，过程重于结果。”
2327，《写作的目的》小华问小明说：“你写作的目的是什么？”小明说：“主要是为了不断提升自己的精神境界，最终让上帝的国度降临在心中，实现灵魂的救赎，其次是为了拯救世界。”
2328，《生存与修行》一个年轻人问长者：“生存重要，还是修行重要？”长者说：“都重要，但生存比修行更重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“无法生存，谈何修行。”
2137，《优点》小华问小明说：“你最大的优点是什么？”小明说：“我总能发现自己的错误，并努力改正错误。”
2237，《该做的事》小华问小明说：“你对世界实现大同有信心吗？”小明说：“没有。因为我不知道上帝的真实想法，而且，我也不去猜测。”小华又问：“那你为什么还继续写文字？”小明说：“我只是做我该做的事而已。”
39，《大农场主的儿子》 有一位大农场主，他有很多孩子。有一天，他决定让他的孩子们到农场去工作，管家说：“让您的孩子们在农村做管理吧。”农场主一口否决，便说：“让他们当苦工，磨练一下。”于是，农场主的孩子们纷纷到农场当苦工，但有一个平时浪荡成性的儿子，忍受不了农场繁重的工作，就偷了农场的钱，偷偷地逃到外地去了。农场主一听到这个消息，勃然大怒，说道：“报官，让这个臭小子做几年大牢。”此时，孩子们的一位兄长连忙说：“请父亲大人息怒，我去找他，让他回来给您谢罪。”农场主同意，他便去外地找寻这个叛逆的弟弟。他最终在一个做苦力的工地找到了弟弟。原来，这个叛逆的弟弟，在外地遇到了劫匪，身上的钱一抢而空，又没脸回家，就在工地出卖苦力糊口。兄长把弟弟带回来了家，弟弟跪在父亲面前，痛哭流涕，发誓痛改前非。农场主便让这个出逃的儿子，在农场比他的弟兄们干更重，更久的活。就这样，几年过去了，这个叛逆的儿子性情大变，变得懂事和顺服了。
256，《完美与不完美》 一位年轻人问长者说：“世界上有完美的事物吗？”长者说：“有。自然的事物是完美的，人为的事物却是不完美的。”年轻人接着问：“人为的事物都不完美吗？”长者说：“是的。大到政治制度，宗教哲学，小到个人性格，外在交际，没有一样是完美的。”年轻人又问：“那为什么自然就完美，人为却不完美呢？”长者说：“因为，自然是无私的，而人却是自私的。”
488，《两种悲惨的社会》一个年轻人问长者：“什么样的社会，人才能幸福？”长者说：“只有物质文明和精神文明共同发展，不失衡，这样社会里的人才能幸福。”年轻人又问：“您能描述一下物质文明与精神文明严重失衡的社会，是什么样子的吗？”长者说：“当一个社会，物质文明相当匮乏，而精神文明相当富足时，人们都很无私，向快要饿死的人，分享自己仅够糊口的食物，大家都处在饥饿的边缘，一片‘相濡以沫，奄奄一息’的悲惨景象。”长者又说：“当一个社会，精神文明相当匮乏，而物质文明相当富足时，人们都很自私，少部分人占据着社会的绝大部分财富，而对于处在生存边缘的人，不闻不顾，一片‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’的悲惨景象。”
954，《勿忘初心》有一条小船在大海上乘风破浪，驶向梦想岛。小船在历尽千辛万苦之后，目的地就在眼前，这时，驶来了一艘轮船，轮船便问小船说：“你要去哪里啊？”小船回说：“我要去梦想岛。”轮船又说：“我去过梦想岛，不怎么样。你还不如去享乐岛，那里才是个好地方。”小船心动了，便调转航向，驶向享乐岛，就这样，小船在大海中彻底迷失了自我。
97，《无耻之人》 韩信当了大官，一天，他在府中休息，侍从说，门外有人求见，韩信问道：“来者何人？”侍从说：“他说是您的恩人。”于是，韩信接见了他。一见面，韩信吃了一惊，这位恩人，原来是当年让他胯下受辱的小混混。韩信说：“你何曾施恩于我，怎敢自称恩人？”小混混笑着说：“要不是当年让你受胯下之辱，激发了你潜藏的斗志，你怎么会有今天的成就，所以，我当然是你的恩人了。”韩信听了，眉头一皱，问道：“你找我，有什么事？”小混混回道：“求大人给个好差事。”韩信心生一计，说：“矿场缺人，你去当矿工吧。艰苦的工作，正好磨练你的意志，说不定，你将来的成就在我之上。”小混混听了，无言以对，羞愧的走了。
2023，《智者利仁》一个年轻人问长者：“一个人越慈悲，别人受到他的好处就越大，是吗？”长者说：“不仅如此，越慈悲的人，其实是对自己的好处就越大。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为越慈悲，就越会被神灵护佑，所以，越有智慧的人，就越慈悲，正如《论语》所说，‘智者利仁’，这句的意思是，智慧的人知道慈悲有利于自己。”
313，《叩门的人》 一群人来到一道窄门前，门上写着“天堂之门”。这群人拼命地叩门，叩了一会，毫无动静，于是，大部分人就转身走了。剩下的人接着拼命地叩门，叩了半天，仍毫无动静，他们就都转身走了，只剩下一个孩子。这个孩子不住地拼命叩门，一连叩了几天，还是毫无动静。而孩子依旧拼命地叩门，不知叩了多久之后，门终于开了，一位老者站在他面前，并对他说：“主耶稣说过‘叩门的，就给他开门。’孩子，你是有福的，进来吧。”孩子便欢欢喜喜地进了天堂。
1482，《目的》一个年轻人问长者：“人来到这个世界，有目的吗？”长者说：“有，但每个人的目的都不一样。”长者又说：“有的人是为了享乐而来，有的人是为了修行而来，有的人是为了讨债而来，有的人是为了还债而来。”
2302，《殊途同归》所有正统宗教是殊途同归，终点都是一致的，每个宗教的人本应该安心的走在自己宗教的道路上直到终点，而他们却指责其他宗教的道路是错误的，于是，就打了起来，结果，他们都死在了半途。
1434，《养马》有个人养了一匹马，他觉得马天天吃草，会营养不良，于是在草料中掺杂了很多生肉馅，然后，他出了一趟远门。十天之后，他回来了，本以为马会比原来长得壮，没想到的是，马根本不吃掺杂生肉馅的草料，活活饿死了。
1050，《天路历程》在英国的一个乡村，有位名叫约翰•本仁的传道士。一天夜里，上帝在梦中对他说：“你应该多读读圣经。”他回说：“主啊！我每天忙于传道，没有时间读圣经。”几年之后，他因为得罪了英国教会，被判入狱坐牢。他带着一本圣经来到了监狱，每天刻苦研读圣经，最终在狱中，写下了销量仅次于圣经的畅销书——《天路历程》。
1686，《读经典》一个年轻人问长者：“读经典书籍，需要注意什么？”长者说：“不可操之过急。”长者又说：“不要以为一本经典书籍读了几遍就能完全领悟其中的内容。要静下心来，每读一遍，如果能领悟其中几句话，甚至是一句话，就已经很不错了。”
2076，《智慧与愚昧》一个年轻人问长者：“智慧人与愚昧人，有什么区别？”长者说：“智慧人化解怨仇，愚昧人到处树敌。”
1975，《错误 (5)》一个年轻人问长者：“如何对待错误？”长者说：“要进入正循环。”长者又说：“尽量避免犯错误，而犯了错误要勇于承担错误，并努力改正错误，随后要尽量避免以后再犯同样的错误。”长者再说：“人非圣贤，孰能无过。只有进入正循环，才会大幅减少错误的产生。”
477，《整体性与个体性》一个年轻人问长者：“宇宙万物的运行有什么特点？”长者说：“既有整体性，又有个体性。”年轻人又问：“您能举个例子说明一下吗？”长者回说：“宇宙好比人体，人体的各个器官，相互联系，这是整体性，而各个器官又独立运作，这又是个体性。”
298，《终极分析》 一位年轻人问长者说：“到底是‘人死如灯灭’正确，还是‘灵魂不死’正确？”长者说：“这个问题无人能回答，我只能稍微分析一下。”长者接着说：“若人人都相信‘人死如灯灭’是正确的话，这个世界将会毁灭。因为，善人与恶人死后的结局都是一样消亡，行善便没有意义，那么，人人都会行恶，最终，世界就会被邪恶所毁灭。若人人都相信‘灵魂不死’是正确的话，这个世界将会越发美好。因为，善人与恶人死后的结局不同，行善上天堂，行恶下地狱，那么，人人都会行善，最终，世界就会变得更善更美好。”
2236，《刚愎自用》一个年轻人问长者：“什么样的人，是刚愎自用？”长者说：“认为自己的思想全是真理，自己的观点都是正确的，别人的观点都是错误的，听不进任何意见的人，是刚愎自用。”
656，《道殊同归，适合最佳》一个年轻人问长者：“真理有几个？通往真理的道路有几条？”长者说：“真理只有一个，但通往真理的道路有很多条？”年轻人又问：“到底应该走哪条路？”长者说：“不是所有的道路都适合自己，因此，要选择一条最适合自己的道路。”长者又说：“最合适自己的道路，只能在实践中亲自摸索，别人是不能代替你选择的。”
29，《幸福面馆》 有个年轻人，觉得生活很不快乐。一天，他路过一家面馆，看到橱窗上写着：“想找到幸福吗？请到幸福面馆里面来。”年轻人心中一动，便走进了面馆，花了5元钱，买了一碗面。他原本以为能吃到美肴，没想到只是一大碗清汤面，上面放着很多蔬菜而已。年轻人郁闷地吃完了面，突然发现碗底有个字条，上面写着：“你还记得最大的梦想是什么吗？”年轻人花了5元钱，就吃了这么一碗破面，和这么一张奇怪的字条，他感到受骗了，便找到了面馆的老板，想理论一番。老板看到年轻人满面怒气，便笑眯眯地问道：“小伙子，你知道什么是幸福吗？”年轻人愣在了那里，一句话也没有。老板接着说：“我来告诉你，幸福是什么？幸福就是三样东西：温饱，健康和梦想。你吃的面，量很大，足够你吃饱，你已经得到了温饱，面里少油腻，多蔬菜，你又得到了健康，最后，碗底的那张字条，是在提醒你，要坚持自己的梦想。你吃了这碗面，同时拥有了温饱，健康和梦想，你还不幸福吗？”年轻人听了，恍然大悟，从此便快乐幸福的生活着。
260，《通往天堂的大门》 一群基督徒与牧师围坐在一起，牧师问说：“你们知道通往天堂的大门在哪里吗？”基督徒们都摇头，牧师继续说：“通往天堂的大门就在人的心中，只不过每个人心中的这道门都上着锁，而且，只有少数人才能打开此锁。”
1969，《最大的错误》小华问小明说：“你这半生犯过的最大错误是什么？”小明说：“犯过的最大错误就是曾经无知地反抗过上帝。”
1124，《学校》在一座城里，新建了两所学校，一所是上帝学校，另一所是撒旦学校。上帝学校的招生简介上写着，“进入上帝学校的人，死后可以升入天堂”，撒旦学校的招生简介上写着，“进入撒旦学校的人，生时可以得享富贵。”于是，城里的大部分人都选择了撒旦学校。
687，《修身的难易阶梯》一个年轻人问长者：“修身的最易与最难各是什么？”长者回说：“知道最易，持之以恒最难。”长者接着说：“了解比知道难，领悟比了解难，行出来比领悟难，持之以恒比行出来难。”
1196，《奢欲，嗔怒，狂傲》一个年轻人问长者：“有可以瞬间摧毁人一生的东西吗？”长者说：“有，而且是三样东西。”年轻人又问：“哪三样东西？”长者说：“奢欲，嗔怒，狂傲。”
1195，《弥留之人》有个人病重许久，处于弥留之际。一个朋友在他的耳边说：“你买的彩票中大奖了，你马上就是千万富翁了。”他听了，面部表情反而更加痛苦。他的妻子在他的耳边说：“我会好好照顾孩子，你放心吧。”他听了，面部表情平静了很多。一个牧师在他的耳边说：“愿主保佑你进天堂。”他听了，面部表情就变得祥和了，最终，安详地离世了。
1213，《德，名，财》一个年轻人问长者：“德，名，财，这三样东西孰轻孰重？”长者说：“有德胜过有名，有名胜过有财。”
84，《长生不老的药丸》 在若干年后，科学家终于研制出长生不老的药丸，并推广到全世界。那时，全世界的人兴奋不已，都掏出所有家当，来购买此药。从此，人类终于可以长生不老了，也就没有了死亡的威胁，因而，就不再有人信仰上帝了。上帝在天上，对众天使说：“不要去警告人类，自作孽，不可恕。”在世间，人们为了能买到长生不老的药丸，想尽一切方法赚钱，而且已经没有了道德的底线，到处充满了罪恶。人类每天面对的是，偷窃，抢劫，凶手，奸淫，这个世界直接就变成了人间地狱。
786，《信仰上帝的层次》一个基督徒问牧师：“如何信仰上帝？”牧师说：“信仰上帝的最低层次是敬畏，信仰上帝的最高层次是臣服。”牧师又说：“信仰上帝，就是要从最低层次逐步达到最高层次。”
319，《幸福门槛》 一位年轻人问长者说：“如何获得幸福？”长者说：“幸福是一道门槛，门槛越低，越容易跨过，越容易获得幸福。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“有两个人，其中一个说：‘我口味很高，只有吃到盛宴大餐，才会觉得幸福。’另一个人说：‘我口味很低，即使吃到粗茶淡饭，也会觉得幸福。’”长者接着说：“你觉得，是口味高的那个人容易获得幸福，还是口味低的那个人容易获得幸福？”年轻人默默地点了点头，领悟了长者的道理。
487，《上帝爱世人》一个基督徒问牧师：“上帝爱世人，是真实的吗？”牧师说：“是的。”牧师又说：“上帝不断地派遣使者到人间，引领世人归向祂，走善道，但是，有的使者被逼迫，有的使者被杀害，就连上帝的独生子耶稣也被钉死在十字架上，世人如此地悖逆，而上帝依然没有放弃世人，依旧不断地派遣使者。这就是上帝爱世人的真实体现。”
2220，《预言 (3)》一个年轻人问长者：“为什么所有的预言都预言到大同世界为止，不预言大同世界以后的事？”长者说：“列夫·托尔斯泰说过，‘幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各的不幸。’世界也是如此的道理，大同世界之后的时代是幸福的，幸福的时代都是相似的，所以，不需要预言，而大同世界之前的时代是不幸的，不幸的时代各有各的不幸，所以，才需要预言。”
462，《人与梨树》一棵挂满硕大果实的梨树矗立在山顶，第一个人经过了树下，他觉得树上的果实一定非常好吃，便伸手摘了一个梨。第二个人经过了树下，他觉得梨树非常好看，便画了一幅风景画。第三个人经过了树下，心中不禁感慨，便即兴吟诗，歌颂大自然的神奇和上帝的伟大。
91，《顽梗的心》 一群无神论者与一群信仰上帝的人，在旷野展开了一场激辩。上帝则在天上，观看着他们的一举一动。无神论者的头领说道：“若上帝真的存在，只要显个神迹，我们就信。”于是，信仰上帝的人群都跪在地上，祈求上帝说道：“万能的上帝，求您显个神迹，救救这群顽梗的无神论者吧。”就这样，他们祈求了很久，上帝也被他们的诚心所感动，便降下闪雷，劈折了一棵树。此时，这群无神论者慌了神，连忙下跪敬拜上帝。而无神论者的头领却不以为然，说道：“刚才只是个巧合罢了，如果再次降下闪雷，我就信。”上帝在天上听到这些话，转身就回天宫了，不再理会了。而这群信仰上帝的人，依然跪在地上继续祈求。就这样，两天过去了，天上再也没有降下闪雷。这时，无神论者的头领笑着说：“怎么样，刚才那个闪雷，确实是个巧合吧，上帝根本不存在。”旁边的这群无神论者也纷纷点头，同意他的看法。
258，《修身的过程》 一位年轻人问长者说：“修身是怎样一个过程？”长者说：“修身是把心中的‘我’不断缩小的过程，最终达到‘无我‘的境界。”年轻人困惑地问：“您能具体说一下吗？”长者说：“抑制骄傲，谦卑为怀，把凡事都以自己为中心的自私，转变为不以自己为中心的无私，这就是修身的过程。”
1437，《根本原因》一个年轻人问基督徒：“你为什么要敬拜上帝并坚守善行？”基督徒回说：“对天堂的向往和对地狱的恐惧，是我敬拜上帝并坚守善行的根本原因。”
1098，《圣经》一个年轻人问长者：“什么样的人，读不懂《圣经》？”长者说：“有两种人，一辈子都读不懂《圣经》。”年轻人又问：“哪两种人？”长者说：“心术不正者和自以为是者。”
1562，《一念生净信者》一个年轻人问长者：“我读了看很多佛经，连百分之一的内容都没看懂，是不是太笨了？”长者说：“你如果真正领悟百分之一的内容，你就非常了不起。”长者又说：“当年六祖慧能只因听到一句‘应无所住而生其心’，就顿悟成佛。《金刚经》上也写到，‘闻是章句，乃至一念生净信者’。”长者又说：“因此说，读多少佛经并不重要，重要的是彻悟里面的字句。哪怕只彻悟一句，就比读千本佛经更有意义。”
80，《女孩与医生》 一个女孩子得了重病，来到医院就医。女孩不让医生使用，使人发胖的药物。医生说：“是命重要，还是身材重要？”女孩坚定地说：“身材重要。”女孩离开诊室，医生摇了摇头，自语道：“真正要命的不是病，而是爱美的虚荣心。”
2180，《糖》糖是甜的，但吃多了会得糖尿病，被人夸心里是美的，但听多了就找不到北了。
1015，《富翁的捐献》一个富翁问牧师：“如何做，死后才能进入天堂？”牧师说：“敬畏上帝并且多行善。”富翁说：“这些我都做到了，还需要什么？”牧师又说：“你若想做得完全，就把财富都捐出去，耶稣曾说过‘不要为自己积攒财宝在地上；地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷。只要积攒财宝在天上；天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。（马太福音6章）’”富翁听了，就立下了一份遗嘱，死后把财产都捐给了社会。
542，《俩个爬山的人》小明与小华一起攀爬一座高山，他们攀爬了很久，小明对小华说：“我爬不动了，咱们停下来吧。”小华回说：“我一定要攀爬到山顶，不到山顶绝不放弃。”于是，小明停了下来，坐在半山腰，欣赏着美景，而小华继续向上攀爬。不久，小华就体力不支了，但他依然向上攀爬，快要到山顶的时候，小华因为体力透支严重，便失手掉下来摔死了。
879，《乐观与悲观》一个年轻人问长者：“乐观比悲观好，是吗？”长者说：“不能这么说。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“乐观可以使人豁达，也可以使人自大。悲观可以使人深刻，也可以使人自弃。”长者又说：“乐观与悲观，只要适度，就是好的，如果过度，都是坏的。”
1784，《十字架（5）》一个年轻人问长者：“你怎么知道耶稣会死心塌地的一心想拯救世界？”长者说：“耶稣为了拯救世人，忍受了钉十字架之苦，惨死在十字架上，这就是最有力的证明。”
1584，《成圣》一个年轻人问长者：“如何做基督徒？”长者说：“不要只停留在因信称义的初级阶段，要努力向成圣的高级阶段迈进。”年轻人又问：“如何成圣？”长者说：“提升属灵生命，属灵生命就是精神境界。”年轻人再问：“成圣的途径是什么？”长者说：“祷告，读经，唱圣诗，读书，思考，写作，行善，施舍，等一切提升精神境界且不拘泥任何形式的修行，都是途径。”
682，《人生如攀山》一个年轻人问长者：“人生好比什么？”长者说：“人生好比攀山，攀不了大山，可以攀小山，累了可以休息一下，即使到不了山顶，但向上攀登的态度不能改变。”年轻人又问：“人生最怕什么？”长者说：“人生最怕产生堕落的念头，一旦产生堕落的念头，将越陷越深，最终掉入万丈深渊。”
1267，《苦海无涯，回头是岸（3）》一个年轻人问长者：“如何理解‘苦海无涯，回头是岸’？”长者说：“当一个人恨某人，越恨，自己越痛苦，越痛苦，就越恨，如此反复，越陷越深，好似进入了无涯的苦海，只要他回头，放下心中的恨，痛苦就会自动消失，这就是所谓的‘苦海无涯，回头是岸’。”长者又说：“‘苦海无涯，回头是岸’，不局限于恨，也适用于一切的负面情感，比如，抱怨，嫉妒等等。”
1644，《上帝最讨厌的事情》一个年轻人问长者：“上帝最讨厌的事情是什么？”长者说：“上帝最讨厌某些人假借祂的名义说话或行事。”长者又说：“《圣经》旧约的十诫第三条写到，‘不可妄称上帝的名；因为妄称上帝名的，上帝必不以他为无罪。’”
1685，《窄门》小明问小华：“你的人生愿望是什么？”小华说：“活着时，快快乐乐，死后，进入天堂。”小明说：“你以为天堂是那么容易进去的嘛！”小明又说：“主耶稣把天堂之门比作窄门，圣经新约的《马太福音》7章13节，耶稣说到，‘你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。’”
503,《宇宙俱乐部》一个年轻人问长者：“宇宙中有外星人吗？”长者说：“有。”年轻人又问：“那为什么外星人不跟地球人联系呢？”长者回说：“因为，地球还没有加入宇宙俱乐部。”长者又说：“只有弥赛亚再次降临后，在地球上建立了上帝的国度，才有资格加入宇宙俱乐部。到那时候，外星人就会和地球人联系了。”
2249，《智慧 (6)》一个年轻人问长者：“智慧是由什么组成的？”长者说：“智慧是由灵性，悟性，思考，三者组成的。”
2324，《思想（3）》一个年轻人问长者：“什么是决定人生成败的主要因素？”长者说：“思想。”长者又说：“拥有正确且成熟思想的人，他的人生必定成功；拥有错误且幼稚思想的人，他的人生必定失败。”
872，《无人测透》一个年轻人问长者：“弥赛亚什么时候再次降临，在地上建立上帝的国度？”长者说：“不清楚。因为，上帝的计划和意图，无人能测透。”长者说：“如果上帝不打算让弥赛亚降临了，证明上帝已经决意要毁灭世界了。”
1957，《根源》一个年轻人问长者：“世界上这么多的灾难，是不是该怪上帝？”长者说：“世界多灾多难的根源是人类越来越邪恶，为什么要怪上帝？”
1805，《苦行》一个年轻人问长者：“苦行的修行方式，是对还是错？”长者说：“我不反对苦行，但也不主张苦行，因为苦行只适合极少数人。”年轻人又问：“普通人的修行方式是什么？”长者说：“没必要苦行，只要做到俭朴就可以了。”
37，《亿万富翁的败落》 有一个年轻人，生活十分窘困。他天天梦想着能发大财。后来，他经商了，事业蒸蒸日上，经过了20多年的努力，他终于变成了一位亿万富翁。有一天晚上，他做了一个梦，梦到自己的资产严重缩水，从亿万富翁变成了百万富翁。于是，他心中时刻惦记着这个梦，就寝食难安，工作状态一落千丈，公司的生意一天不如一天。不久，真如梦到的那样，他变成了百万富翁。没过多久，他又做了一个梦，梦到自己的公司倒闭，又重新变成了穷光蛋。此后的他，被这个噩梦所缠累，更是心力交瘁，彻夜不眠，根本无法工作，就这样过了一年，公司真的倒闭了。所有的财富离他而去，他也在绝望和痛苦中得了重疾，离开了人世。
1617，《理论与实践（3）》小华和小明都不会打乒乓球，但他俩都参加了校园乒乓球比赛。小华买了几本介绍乒乓球的书，刻苦研究乒乓球理论，小明则是拿起球拍，每天坚持练习。两个月过去了，比赛开始了，小华第一轮就被淘汰了，而小明则进入了十六强。
1205，《管理意念》一个年轻人问长者：“如何对待自己的意念？”长者说：“应该学会管理自己的意念，绝不能放任不管。”长者又说：“意念好比盆栽，盆栽只有经常修剪和养护，才能越发秀美，如果任其自然，盆栽就会失去美感，意念也是同样的道理。”年轻人又问：“如何管理自己的意念？”长者说：“意念主要分为正念，邪念和杂念，管理意念就是要扶持正念，遏制邪念，减少杂念。”
982，《珍贵的怪物》一头母狮子产下了一头小狮子，一个月后，小狮子浑身的毛变成了白色，母狮子还以为生下了一个怪物，便把它丢弃在旷野。就在小狮子奄奄一息时，一位动物学家发现了它，据他的经验，这头小狮子是白狮，全世界仅存不到500头，十分地珍贵。他就把小狮子带回了动物研究中心，并好生地照料它。
972，《上帝与魔鬼》一个基督徒问牧师：“魔鬼撒旦是谁？”牧师说：“魔鬼撒旦原来是一个地位很高的天使，后来背叛了上帝，变成了魔鬼。”基督徒又问：“如果更多的天使背叛了上帝的话，会不会动摇上帝的至高统治地位？”牧师说：“不会的。因为，上帝是所有天使的创造者，了解天使们的弱点，就算全部的天使都背叛了上帝，也不会动摇上帝的至高统治地位。再且说了，背叛上帝的天使，只是极少数。”基督徒再问：“为什么上帝不把背叛祂的天使，打入地狱。”牧师说：“因为时候未到，等到末日审判的时候，上帝就会把他们统统打入地狱。”基督徒还问：“为什么上帝不立刻把他们打入地狱？”牧师说：“这些魔鬼在人间会引诱信仰上帝的人，上帝也因此可以辨别哪些信徒是真正信仰祂的人。”
2161，《堕落 (3)》有个富翁积累了数十亿的财富，他想：这么多钱，无论怎么挥霍，也花不完吧。于是，他就开始了堕落的生活，整天花天酒地，身体严重透支，几年后，他病危了，在临死前，他看了看自己的银行账户，说：“果然，钱是花不完的。”说完，就咽气了。
1884，《信，善，慧》一个年轻人问长者：“信是什么？”长者说：“信是宗教信仰的前提和动力，你只有先相信某个宗教是正确的，才会深入进去，如果开始就压根不信的话，是不会走进宗教的大门。”年轻人又问：“善是什么？”长者说：“善是宗教信仰的方向，如果某个宗教信仰的方向不是指向善，那么，就是邪教。”年轻人再问：“慧是什么？”长者说：“慧越多，成就越快，而且，慧也能辨别信和善是否是正信和正善。”长者又说：“信，善，慧，三者是互相促进的，信越多，善和慧也就越多，善越多，信和慧也就越多，慧越多，信和善也就越多。”长者再说：“如果把宗教信仰比作开汽车，信就是车钥匙，可以发动汽车，善就是行驶方向，善越正，方向就越正确，慧就是驾驶技术，慧越多，驾驶技术就越好，达到目的地就越快。”
1327，《情理》一个年轻人问长者：“人生如何修行？”长者说：“情理双修，情感和理智都要修行，不能只修其一。”长者又说：“人生好比是天平，情感放在天平的一边，理智放在天平的另一边，如果只增加情感的重量，天平就会倾覆，如果只增加理智的重量，天平也会倾覆，所以，只有增加情感和理智两边的重量，天平才不会倾覆。”年轻人又问：“那情感和理智增加相同的重量，使人生的天平保持绝对平衡，岂不更好？”长者说：“人生的天平是无法保持绝对的平衡，要么稍微倾向情感一边，要么稍微倾向理智一边，所以，重视情感的人，可以稍微增加情感的重量，重视理智的人，可以稍微增加理智的重量，只要不过度偏激一边，就可以了。”
1682，《成功 (2)》小华对小明说：“你做的这件事，根本不可能成功，还是放弃吧！”小明说：“我只做我应该做的事，至于成功与否，那是上帝的事，不是我所能掌控的。”
2052，《改变 (2)》一个年轻人问长者：“如何彻底改变一个人？”长者说：“改变他内在的心灵。”年轻人又问：“如何彻底改变世界？”长者说：“改变世界内在的主流思想。”
1271，《最》一个基督徒问牧师：“作为一个基督徒，最爱的是谁？”牧师说：“上帝。”基督徒又问：“作为一个基督徒，最想去的地方是哪里？”牧师说：“天堂。”
1988，《释迦摩尼》一个年轻人问长者：“为什么释迦摩尼当年不做国王，却出家修行？”长者说：“《道德经》中说，‘故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。’这句话的意思说：地位再高的人，也不如修行得道的人。”
691，《共产主义》一个年轻人问长者：“您能讲一讲共产主义吗？”长者说：“共产主义与大同世界和上帝的国度降临在地球上，三者基本是同一个概念。”长者又说：“当人类社会的物质文明和精神文明协同发展到非常高的程度时，弥赛亚就会再次降临在地球上，并建立上帝的国度，这就是大同世界，也是共产主义。”年轻人又问：“物质文明和精神文明，各自主要是指什么？”长者说：“物质文明主要是指生产力，精神文明主要是指人的道德水平或者说是精神境界。”长者又说：“物质文明与精神文明，二者缺一不可，只有协同发展，才会实现共产主义。”
959，《轻而易举》一个基督徒问牧师：“您对于轻而易举得到的东西，有何观点？”牧师说：“轻而易举得到的财富，必定是不义之财，轻而易举得到的名誉，必定是虚伪之名，轻而易举得到的快乐，必定是罪中之乐。”
1106，《双刃剑》一个年轻人问长者：“世界上有绝对的事吗？”长者说：“没有。所有事都是双刃剑。”长者又说：“当一个人具备了行大善的能力时，他也同时具备了行大恶的条件。所以，只有坚持趋善离恶，才是唯一正确的选择。”
667，《为己活，不为人活》一个年轻人问长者：“人应该拥有什么样的生活态度？”长者说：“为己活，不为人活。”长者又说：“不要从别人的眼中画出自己，不要和别人比，不要为了得到别人的赞许而放弃自己想要的生活。”年轻人又问：“既然不和别人比，那如何进步啊？”长者说：“自己跟自己比。只要自己比昨天有进步就好，哪怕只有一点点。”
1421，《顽固的执念》一个年轻人问长者：“人是不是一旦知道某些事是错误的，就不去做了？”长者说：“不是。人在很多时候，明明知道某些事是错误的，却还要去做。”年轻人又问：“为什么会这样？”长者说：“是因为心里顽固的执念在作祟。”
1763，《活在当下（3）》小华染上了嗜酒的恶习，小明对他说：“别再喝了，身体以后会出问题的。”小华说：“你不是主张活在当下吗？我就是啊！”小明说：“我是主张以积极正确的态度活在当下，而不是以消极错误的态度活在当下。”
2166，《吸烟》有个初中生吸上了香烟，父母责备了他，他却反驳说：“同学们都吸，为什么我就不能吸？”父母说：“他们都去跳楼的话，你也跟着跳吗？”他听了，无言以对。
1088，《好人与坏人（2）》一个年轻人问长者：“好人厉害？还是坏人厉害？”长者说：“坏人做人做事没有底线，所以，坏人想到的办法要比好人多得多。”年轻人说：“那一定是坏人更厉害了。”长者说：“不是的。因为，好人能得到神灵的帮助，所以说，好人更厉害。”
1806，《排他性》一个年轻人问长者：“你如何看待排他性？”长者说：“排他性是没有自信的表现。”长者又说：“一个公司的排他性越强，说明对本公司的经营越没有信心，一个国家的排他性越强，说明对本国的制度越没有信心，一个宗教的排他性越强，说明对自己宗教的信仰越没有信心。”
1548，《愚蒙阶段》一个年轻人问长者：“人类文明处于什么阶段？”长者说：“愚蒙阶段。”年轻人又问：“科技如此发达，为什么处于愚蒙阶段啊？”长者说：“有神论与无神论，唯物论与唯心论，灵魂存在与否，这些最基本的论题，都没有确切的答案，所以，人类文明处于愚蒙阶段。”
2338，《了解自己（4）》一个年轻人问长者：“如何了解自己？”长者说：“梦中的你，才是最真实的你，多分析你在梦中的行为，可以更加了解自己。”
1666，《信是能力》一个年轻人问长者：“什么是基督教的根本？”长者说：“基督教是以‘信’为本。”长者又说：“‘信’是能力，你对上帝有一分的‘信’，上帝会赐给你一分的能力，你对上帝有五分的‘信’，上帝会赐给你五分的能力，你对上帝有十分的‘信’，上帝会赐给你难以想象的能力。”
2051，《智慧 (4)》一个年轻人问长者：“古人有智慧，还是当今的人有智慧？”长者说：“古人有智慧。”年轻人又问：“古人没有先进的科技，他们的智慧体现在哪里呢？”长者说：“古人敬畏上天，修善断恶，这就是他们的智慧。”
2134，《实事求是》一个年轻人问长者：“实事求是，是愚蠢吗？”长者说：“不是。实事求是，是大智慧。”
662，《高深的灵命》一个基督徒问牧师：“基督徒应该不断的提高自身的灵命，请问，最高深的灵命，是一种什么状态？”牧师说：“灵命没有最高，只有更高。”牧师又说：“当灵命高深到一定程度时，就能实现上帝的国度降临在自己身上，也就是在活着时，能感受到天堂的部分的美好，灵命越高深，感受就越美好。”
1843，《过犹不及》一个年轻人问长者：“一个国家越民主，越自由，就越好，是吗？”长者说：“不是，过犹不及。”长者又说：“民主和自由过分的话，跟专制一样不好。”
1406，《做事》一个年轻人问长者：“如何做事？”长者说：“应该做的事，无论大与小，都要去做；不应该做的事，无论大与小，都不要去做。”
539，《固执己见与优柔寡断》一个长者对学生们说：“做人要多听劝，不能固执己见；做人也不要只听劝，而优柔寡断。”学生们困惑地问：“到底是多听劝好，还是少听劝好？”长者回说：“过犹不及，听劝太多，与听劝太少，都是错误的。具体的尺度，需要自己在实践中慢慢地摸索，只可领会，无法言传。”
2071，《厂长》有个人当上了一家工厂的厂长，半年后，有人问他：“你厂长做得怎么样？”他回说：“很好。”那个人又问：“厂子赚了多少钱？”他回说：“没赚钱，亏钱了。”那个人再问：“亏钱了，还算做得好？”他回说：“这个厂子以前每年亏一百多万，我上任半年，虽然没有扭亏为盈，但亏损已经很小很小了，离盈利不远了。”
2033，《敬拜神》一个年轻人问长者：“如何敬拜神？”长者说：“神是活的，不是死的，神拥有丰富的情感，所以，要用真挚的感情去敬拜神。”
1392，《做不了与不想做》一位天使问上帝说：“上帝啊！为什么有些事情，你不去做？”上帝说：“有些事情，不是上帝做不了，而是上帝不想做。”天使叹了口气，说：“我却截然相反。”上帝便问：“怎么讲？”天使说：“有些事情，不是我不想做，而是我做不了。”上帝听了，微微一笑。
1871，《跪》小华问小明说：“男儿膝下有黄金，对吗？”小明说：“对的，但作为一个基督徒，我只跪上帝，跪耶稣，跪父母。”
1530，《傻子之城》有个聪明人来到一座城，城里的人都是傻子，他就自以为是地发表观点，结果，全城的人都认为他不正常，把他赶出了城。那个人思来想去，最终认定是自己错了，又来到一座城，城里的人又都是傻子，他就在城里闭口不言，于是，便与其他人和睦地生活在了一起。
1478，《信则灵，半信则不灵》有两个人都听说禁食能使身体轻盈，精神愉悦，一个人则完全相信，另一个人则半信半疑，他俩都决定要试一试。完全相信的那个人禁食了两天，果然见到了成效，半信半疑的那个人也禁食了两天，却没有见到丝毫的成效。
1519，《圣灵》一个年轻人问长者：“为什么世界上既存在有神论者，又存在无神论者？”长者说：“上帝在每一个人的心中都赐下了圣灵，只不过圣灵刚开始都处于休眠状态，有些人通过长时期的宗教信仰，心中的圣灵就苏醒了，就成了有神论者，而心中的圣灵依旧休眠的人，就成了无神论者。”
1519，《圣灵》一个年轻人问长者：“为什么世界上既存在有神论者，又存在无神论者？”长者说：“上帝在每一个人的心中都赐下了圣灵，只不过圣灵刚开始都处于休眠状态，有些人通过长时期的宗教信仰，心中的圣灵就苏醒了，就成了有神论者，而心中的圣灵依旧休眠的人，就成了无神论者。”
1675，《读书和写作》一个年轻人问长者：“为什么要读书？”长者说：“读书会有福报。”年轻人又问：“为什么要写作？”长者说：“写作比读书的福报更大。”
1351，《航向》有位船长驾驶着船，按着航向，沿着直线向目的地驶去。前面出现了一块礁石，副船长大喊：“有礁石，快改变航向。”船长说：“改变了航向，还怎么到达目的地。”副船长又急忙说：“绕过礁石，再按着航向继续前进，不就得了。”船长想了想，说：“对。”于是，调整航向，避开了礁石。
1736，《不怕死》有个嗜酒如命的人得了严重的酒精肝，医生建议他戒酒，他非但不听劝诫，反而满不在乎地说：“活一天，快活一天，死了拉倒。”后来，他因长期大量饮酒，造成了严重的肝硬化，威胁到了生命，他依旧毫无顾忌地喝酒，直到他被送进了抢救室，才用低微地声音反复念叨道：“我还不想死，不想死…”，但最终，抢救无效，丢了性命。
1753，《相信上帝 (2)》一个年轻人问长者：“什么样的人，是真正敬拜上帝的人？”长者说：“相信上帝的人，是真正敬拜上帝的人。”年轻人又问：“你能举个例子吗？”长者说：“有座村庄一连几天都下着瓢泼大雨，上帝的使者来到村庄，告诉所有人说：“明天中午十二点，太阳将普照大地。”全村的人等到转天的中午十一点五十九分时，大雨依然下个不停，所有人都不相信上帝了，唯有一个人还坚持相信上帝，一直等到中午十二点整，云散雨停，太阳出来了。”长者又说：“这个人就是真正敬拜上帝的人。”
705，《噩梦与现实》小明高考失利之后，每天夜里都做同一个噩梦，在梦里，他紧张地坐在高考考场里，心里不住想‘要是高考失利了，可怎么办啊？’而他每次从梦中醒来，发现梦中的担忧已成为了现实，现实更是一场噩梦。他便陷入痛苦的恶性循环，一天梦里，他突然听到有声音对他说，“活在过去的人永远没有未来，放下过去才能拥有未来。”他醒来后，就把这句话写在了床头，从此，他再也不做那个噩梦了，生活态度也变得积极向上。
46，《得小勇而失大智》 有位军人，在战场上无畏生死，战斗中总冲在最前面。由于他的赫赫战功，很快就晋升为团长。他当团长之后，依旧每次战斗冲在前，但有一次，他负伤了，被抬下了火线。由于部队暂时没人指挥，结果损失惨重。后来，军长到医院看他，说：“不同职位的军人，作战方式也不同。你是得小勇而失大智啊！”团长听了，惭愧地低下了头。
302，《孝顺》 一位年轻人问长者：“善良的人最基本的特征是什么？”长者回说：“孝顺。”年轻人又问：“为什么呢？”长者说：“人都是由父母所生，被父母所养育成人，天底下对自己恩惠最大的人莫过于父母，如果某人对父母不知道感恩，不知道孝顺，他怎能算是一个善良的人呢？”
1256，《心（2）》一个基督徒在弥留之际对看望他的基督徒们说：“我就要离开人世了，并且我要带走一样东西去见上帝。”基督徒们问他说：“什么东西？”他回说：“我的心。”
2292，《觉醒》小华问小明说：“如何才能让世界的灾难消失？”小明说：“更多的人的灵魂觉醒之后，也许灾难就会消失。”
1832，《真正的基督徒》一个年轻人问长者：“真正的基督徒是什么样？”长者说：“真正的基督徒，心里没有仇恨，没有重担，不在乎他人对自己的论断。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“圣经说，伸冤在上帝，上帝必报应，所以，基督徒没有仇恨。圣经说，要把你的重担卸给上帝，上帝必抚养你，所以，基督徒没有重担。圣经说，只有上帝才有论断人的权柄，任何人对你的论断都毫无意义，所以，基督徒不在乎他人对自己的论断。”年轻人又问：“没有仇恨，没有重担，不在乎他人的论断的前提是什么？”长者说：“前提是彻底相信上帝，没有一丝的疑惑。”
1311，《救己》一个方丈问一群和尚说：“你们最大的心愿是什么？”一个和尚说：“普度众生。”其余的和尚纷纷点头，表示赞同，但另有个和尚说：“我最大的心愿就是拯救自己。”方丈便问：“为什么？”他回说：“一个连自己都不能拯救的人，拿什么去普度众生。”他又说：“好比有个人落水了，只有自己的水性好，才能下水救人，倘若自己的水性不好，还冒然救人的话，结果只有一个，那就是一起淹死。”方丈听了，点了点头。
748，《强盗与狗》有个强盗头子，得了重病，快要死了。他在弥留之时说：“我还不如一条狗啊！”其余的强盗问他：“你为什么这么说？”他回说：“一条善良的狗，死后都能进天堂，而我这个恶人，死后只能下地狱。”说完，就断气了。其余的强盗听见他说的话，都弃恶从善，不再做强盗了。
808，《好人与坏人》一个年轻人问长者：“世上有几种人？”长者说：“两种，好人和坏人。”长者又说：“每个人都是善恶的混合体，善大于恶的人，就是好人，恶大于善的人，就是坏人。”长者最后说：“善恶相等的人，是不存在的，所以，世上除了好人，就是坏人。”
564，《躺着看书的曹植》放荡不羁的曹植喜欢躺着看书，与当时正襟危坐的看书方式大相径庭。有人把这件事告诉了曹操，曹操就问曹植：“你为什么躺着看书？”曹植回说：“无论坐着看书，躺着看书，都是看书的一种形式而已，并不重要。能集中意念，把书读懂读透，才是最重要的。”曹操听了，欣慰地点了点头。
1592，《翻译》一个年轻人问长者：“为什么古籍还要保留原版文言文，都翻译成白话文，不就得了？”长者说：“因为没有人能翻译古籍。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“翻译的人必须彻底理解和领悟原文的含义，与原作者达到同样的境界，才能够翻译，换句话说，翻译《道德经》的人，他就成了老子，翻译《佛经》的人，他就成了释迦摩尼，翻译《论语》的人，他就成了孔子，等等，但实际上根本没有这样的人，如今翻译古籍的人，只是照猫画虎，鹦鹉学舌而已，所以，古籍必须保留原版文言文，让读者自己去体会其中的道理。”
1863，《万教归一》一个年轻人问长者：“将来的宗教会怎样？”长者说：“万教归一。”年轻人又问：“‘一’是什么？”长者说：“‘一’就是上帝，各个宗教独立经营，但统归于上帝。”年轻人再问：“那上帝会到地球来吗？”长者说：“不会，弥赛亚耶稣将会再次来到地球，在地上做上帝的代言人，处理宗教之间的矛盾和分歧。”
1915，《大同世界（4）》一个年轻人问长者：“大同世界的基础是什么？”长者说：“包容。”长者又说：“不同国家，文化，宗教之间应该彼此包容，不应该贬低他者，高举自己。”
2128，《祷告（6）》一个年轻人问长者：“什么样的人会祷告？”长者说：“多祈求属灵方面的事，少祈求属世方面的事，是会祷告的人。”年轻人又问：“什么样的人不会祷告？”长者说：“只祈求属世方面的事，是不会祷告的人。”
1585，《救生筏》一艘邮轮在海上遭遇了大风暴，船又触了礁，救生筏也都损坏了，只有一个小救生筏能正常使用。全船的人都唉声叹气地说：“全船几百人，这个小救生筏只能救几个人，有什么意义？”船长则说：“有意义，能救几个人算几个，比全部淹死要好得多。”
1310，《断烦恼》一个年轻人问长者：“如何判断修行的高低？”长者说：“精神境界越高，修行就越高。”年轻人又问：“如何判断精神境界的高低？”长者说：“烦恼断的越多，精神境界就越高。”
1880，《不进城的人》一个年轻人问长者：“只拜佛，不看佛经的人，是信佛的人吗？”长者说：“不是。”长者又说：“好比有一座城，城里的人是信佛的人，而只拜佛，不看佛经的人，只是在城外打转，始终进不去城。”长者又说：“同理可说，只拜耶稣，不看圣经的人，也不是基督徒。”
2029，《错误 (7)》小明问小华说：“你犯过错吗？”小华说：“错误都是别人的，我从没犯过错。”小明又问：“那你是上帝吗？”小华反问：“为什么这么问？”小明说：“因为你已经把自己当成上帝了。”
324，《真理掌握在少数人手中》 一个年轻人问长者：“真理掌握在谁的手中？”长者回说：“真理掌握在少数人的手中。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“真理就是一座大山，大部分人并不想攀登此山，就留在了山下，虽有少部分人努力攀山，但其中大多数却没有达到山顶，攀到山顶的只是少数人。就是这些少数人，才能站在山顶，看到其他人所不能看到的风景。”
1346，《黑与白（2）》有个人的家中挂着一幅水墨画，他年轻时看此画时，觉得黑就是黑，白就是白，他中年时看此画时，觉得黑不是那么黑，白不是那么白，他老年时看此画时，觉得黑中有白，白中有黑。
1892，《众生皆苦（2）》一个年轻人问长者：“佛陀为什么说‘众生皆苦’？”长者说：“因为每个人的心都有病，心境是苦的，所以说，众生皆苦。”年轻人又问：“有些人不是活得很快乐吗？”长者说：“我给你打个比方。有个人身体有病，但他不去治病，只吃止痛药，虽然他感觉不到痛苦，但病没有除根。心也是类似的道理，有的人心有病，不去治病，反而用物质享受来麻醉自己，虽然他们感到快乐，但心依然有病，心境还是苦的。”年轻人又问：“那怎么办？”长者说：“除去心的病根，心境就会由苦变乐。”
750，《环境的破坏》有个村建起了大型化工厂，全村的人都在此厂就业，但化工厂产生的废料严重地破坏了当地环境，环保局的局长就勒令停产。厂长就对环保局的局长说：“我的厂养活了全村的人，不能停产。”局长回说：“你的厂严重地破坏了环境。”厂长反驳说：“虽然化工厂污染了环境，但是全村人都不介意。”局长听了，慢慢说道：“我给你讲个故事吧。古代，在一条木制的旅船上，有个旅客在自己的座位下打洞，船上其余的人都阻止他，他却说‘我在自己的座位下打洞，关你们什么事啊？’其余的人纷纷说‘你和我们都在同一条船上，船如果进水，大家都得死，怎么不关我们的事！’。”局长又对厂长说：“你不觉得你的想法跟这个旅客很像吗？”厂长闭口无言。局长最后说：“环境如果破坏了，不仅是损害你们村的利益，还会损害国家的利益，甚至是全人类的利益。”最后，厂长听了劝，关闭了化工厂。
1556，《求同尊异》一个年轻人问长者：“实现大同世界的基础是什么？”长者说：“求同尊异。”长者又说：“全人类共同敬拜上帝，这就是求同；不同宗教，不同文化，能够和睦相处，这就是尊异。”
2298，《贵贱》一个年轻人问长者：“快乐分贵贱吗？”长者说：“快乐不分贵贱。”长者又说：“富人花几百万所获得的快乐，未必比穷人花几百元所获得的快乐多。”
1526，《论断与提醒》一个基督徒问牧师：“耶稣说‘不可论断他人’，是不是就可以对他人的错误，视而不见？”牧师说：“当然不是，虽然不可以论断他人，但可以提醒他人，指出他人的错误所在，这也是帮助他人的一种体现形式。”
1526，《论断与提醒》一个基督徒问牧师：“耶稣说‘不可论断他人’，是不是就可以对他人的错误，视而不见？”牧师说：“当然不是，虽然不可以论断他人，但可以提醒他人，指出他人的错误所在，这也是帮助他人的一种体现形式。”
1995，《无神论》小华问小明说：“你如何看待无神论？”小明说：“如果无神论是正确的话，我不会做个好人，我只会做个不违反法律底线的坏人。”小华又问：“为什么？”小明说：“倘若神不存在，人没有灵魂的话，就没有因果报应，善人不会有善报，恶人不会有恶报，死后也没有灵魂的审判，而做个坏人比做个好人在现实中所得到的好处要多得多。”小明又说：“因此说，无神论产生的后果是非常可怕的。”
945，《作茧自缚和破茧成蝶》一个年轻人问长者：“为什么有些人要遁世修行？”长者说：“因为，只有先作茧自缚，然后才能破茧成蝶。”
1619，《中庸 (2)》一个年轻人问长者：“最佳的处事方法是什么？”长者说：“中庸。”年轻人又问：“中庸的前提条件是什么？”长者说：“尽量保持心态的平和。”长者又说：“人在心态失衡，丧失理智的情况下，是无法做到中庸的。”
1122，《拼图》一个年轻人问长者：“哲人与哲学家的区别是什么？”长者说：“哲人只是拥有一些零散的哲理，没有形成体系，好比拼图的零散的拼块，而哲学家则是形成了一套完整的哲学体系，好比用拼块拼成的一个完整的拼图。”
1101，《改变》一个年轻人问长者：“如何才能改变一个人？”长者说：“触动他的灵魂。”
1192，《福报（2）》一个年轻人问长者：“你为什么把一生的感悟写成了一本书？”长者说：“为了福报。”年轻人又问：“有何福报？”长者说：“对于别人来说，可以从我的人生感悟中得到教育和启发，对于自己来说，我想用它换取一张天堂的门票。”
111，《僧人与基督徒的对谈》 一位基督徒与一位僧人对坐而谈。基督徒问说：“请问，您的世界观是什么？”僧人回道：“此世界，非世界，是名世界。世界的本质是虚幻的。”基督徒困惑地问：“世界明明是可以感知的，怎么可能是虚幻的？”僧人不急不忙地反问道：“天堂是真实的，还是虚幻的？”基督徒说：“天堂是真实的。”僧人接着问：“天堂是本体，还是地球是本体？”基督教说：“天堂是本体。”僧人笑着说道：“既然，天堂是真实的本体，那么，地球相对天堂来说，不正是虚幻的吗？”基督徒不知如何回答，便陷入深深地思考之中。
504，《生活》有位即将退休的医生，一天夜里，他梦到有人对他说：“你停止工作之日，就是你的死期。”醒后，他认为只是个普通的噩梦，就没有在意。不久之后，他退休了，辛劳了半辈子的他，觉得终于可以享福了。但过了一段时间，他觉得生活百无聊赖，而且，也没有规律。一年的时间过去了，无聊的生活使他患上了抑郁症，此时，他就想起了梦中的那句话，于是，他就在社区当了个义务医生，充实而有意义的生活使他摆脱了抑郁症。又在一天夜里，梦中又有人对他说：“过着没有意义的生活，如同死亡。”
2271，《耶稣再临》一个年轻人问长者：“世界的灾难什么时候结束？”长者说：“耶稣基督同众天使从天降临的时候。”
510,《快乐的境界》一个长者对年轻人说：“境界不同的人，对于快乐的感受也不同。”年轻人说：“愿听其详。”长者说：“境界低的人，对于快乐的感受是兴奋，而境界高的人，对于快乐的感受是恬静。”长者又说：“境界低的人，觉得快乐的时间，很短，而境界高的人，觉得快乐的时间，很长。”
20，《孩童跨栏》 有一个四五岁的小男孩，从电视中看到了刘翔跨栏比赛夺冠的场面，兴奋不已。于是，这个小男孩也想跨栏。于是，他摆放了两把椅子，一个靠左边，一个靠右边，中间放着一个晾衣杆。就这样，跨栏做好了。小男孩站在了跨栏前，发现个子太矮，根本跳不过去。小男孩突发奇想，从书房中搬来很多书，一本本的垫在脚下。此时，小男孩已经站得和跨栏一样高了，他就想跳过跨栏。但他因为缺少勇气，始终不敢跳跃，就站在书堆上大哭起来。现实生活中，有多少人，一辈子饱读诗书，却始终跳不过心中的那道坎，无法达到自由境界。
876，《寿命》一个年轻人问长者：“您对于寿命有何观点？”长者说：“对于一个善人来说，100年的寿命与30年的寿命，差别不大。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，天堂是善人的最终归宿，既然结局已定，那么，过程的长与短，就显得不重要了。”
1849，《狼》一个年轻人问长者：“如今的人类社会好比什么？”长者说：“如今的人类社会好比狼群，弱肉强食，人对人的残忍程度跟狼有一拼。”
280，《上帝的儿女们》 上帝创世后，制定了一个计划。上帝打算把祂的儿女们陆续送到人间锻炼一番，于是，上帝的儿女们纷纷降生到世间。有的成为了宗教领袖，有的成为了君王，有的成为了名士，有的成为了哲学家，有的成为了科学家，有的成为了艺术家，有的成为了富商，有的成为了隐士，有的则碌碌无为，还有极少数走上了邪路，等等。当他们归回天堂后，上帝要按照他们在世间的表现，给予相称的赏赐和惩罚。
540，《修合无人见，存心有天知》一个年轻人扶起了路边一位摔倒的老人，而老人却讹上了他，说是他撞倒了自己。周围围观的人越来越多，而大家又都站在老人一边，年轻人百口莫辩，便给了老人5百元，作为医药费。事后，他的朋友问他：“你今后还敢再扶摔倒的老人吗？”他回说：“依然会扶。”朋友困惑地问：“为什么？”他说：“因为，‘修合无人见，存心有天知’。世人虽误解我，但上帝是洞察人心的，神一定会把我的好行为记在我的生命册上。”
2177，《上帝（8）》一个年轻人问长者：“为什么人类有时会对上帝的做法产生怨言？”长者说：“因为上帝跟人类的境界等级差异太悬殊了，导致人类无法理解上帝，才产生怨言。”长者又说：“孩童尚且不能理解成年人的做法，更何况至尊至大的上帝呢？”
1702，《汉字》一个年轻人问长者：“中国人最伟大的发明是什么？”长者说：“汉字。”长者又说：“汉字不仅是中华文化的精髓，而且，其深刻的寓意和灵活多变的表达手法，在很大程度上提高了中国人的思辨能力。”
326，《降水概率》 老王打开收音机，听了听本市的天气预报，预报说，当天本市的降水概率是80%，于是，老王带着伞出门了，结果，一整天都没下雨。转天，老王又打开收音机，再次听了本市的天气预报，预报又说，当天本市的降水概率是20%，老王便没有带伞就出门了，结果，走在半道中，就下起了雨，老王被浇了个落汤鸡。老王气哄哄地给市天气预报中心打投诉电话，他在电话中说：“能不能准确的告诉我当天下不下雨，别再报什么降水概率了。”另一头的接待员在电话中回说：“对不起，下不下雨我们说了不算，上帝说了算，我们只是报下雨的概率而已。”
186，《“命”与“运”》 小明与小华是大学同学，小明是贫困生，靠着助学贷款完成了学业，而小华的父亲则是一位上市公司的总裁，家境不是一般的阔绰。毕业后，由于小华的父亲遭遇车祸身亡，小华则以继承人的方式，直接当上了公司的总裁，而小明则应聘了一家公司最基层的小职员。每次大学同学聚会，小华都会炫耀自己公司总裁的身份，而不亦乐乎，小明则总是默默不语地坐在角落。时间一点点地过去，小华因为缺乏管理经验，造成公司连年亏损，而他又不肯放弃总裁的职位，几年后，公司便破产了，小华便成了身无分文的穷光蛋。而小明在自己的工作岗位上踏实肯干，几年后，便从一位小职员提拔到了部门经理。当大学同学再次聚会时，已看不到小华的身影，而小明则成了大家的焦点。
50，《寺庙与金矿》 有一个小寺庙，坐落在深山之中。庙里住着一个方丈和十几个和尚。有一天，一个小和尚在山中打柴时，发现了一个金矿，他就把这个消息告诉给寺庙中的所有人。方丈闻之，默然不语，和尚们则兴奋不已，从此，庙中白天只剩方丈一人打坐，念经和参禅，其余的人都去挖金矿了。时间一久，方丈便离开了寺庙，并留下一张纸条，上面写着：“黄金灭佛心，庙之不庙矣。”
1951，《道德水平与经济制度》一个年轻人问长者：“公民的道德水平与国家的经济制度，是什么样的关系？”长者说：“道德水平决定经济制度，而不是经济制度决定道德水平。”长者又说：“当公民的道德水平比较低时，只能实行私有制为主体的经济制度，当公民的道德水平提升到一定的高度时，就可以实行公有制为主体的经济制度。”
69，《魔与佛》 有位寺庙的和尚，出山远游。他来到一家客栈休息，客栈的对面的是一个大妓院，旁边是一座小诊所。他看到一群身穿华服的公子哥，从妓院里出来，进客栈点了一大桌酒菜，并给了店小二，十几个铜板当小费，店小二满面笑容，毕恭毕敬地端酒上菜。他又看到，一位满身补丁的中年人，背着他的母亲走进了诊所，又出来到客栈，掏出两个铜板，要买两个馒头，店小二带搭不理地接过钱，给了他两个冷馒头。和尚看到此情景，顿有所悟，便回到了寺庙。师兄们问他，远游有何收获。和尚慢慢地答道：“我领悟到了，什么是魔，什么是佛？”师兄们接着问：“何为魔？”和尚答道：“穿华衣，吃美食，享肉欲，俗人皆敬之，为魔。”师兄们又问道：“何为佛？”和尚回道：“穿陋衣，吃粗食，怀孝慈，俗人皆厌之，为佛。”
2356，《苦海》人总是为了追求更大的快乐，不自觉地掉入了纵欲的陷阱，迷途在苦海之中。
799，《双掌合十》一个天主教徒问神父：“天主教徒的双掌合十的意义是什么？”神父回说：“圣经里说‘信心没有行为是死的’，信心是‘知’，行为是‘行’，左手掌代表‘知’，右手掌代表‘行’，双掌合十的意义是，对上帝的敬拜要‘知行合一’。”
571，《车轮》一个年轻人问长者：“如何做，才能使人生不断地进步？”长者说：“人生只有像车轮一样，才能不断进步。”长者又说：“如果在车轮画一条半径，车轮每转一圈，画出的半径就会归于原位，而车轮每转一圈，就会前进一点。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者回说：“一个优秀的运动员，总会在每次比赛之后，无论成功与失败，都会把比赛结果抛在脑后，一切从零开始，投入到训练之中，准备下一次的比赛。所以，只有做到不断地归于原位，才能不断地进步。”
389，《几次成功并不代表永远正确》 古代有位将军，他刻苦钻研铁骑阵法。在几次平原的战役中，他率领铁骑部队轻易地攻破了敌方阵地，取得了几次大胜。从此，他就认为铁骑阵法是最完美且正确的战术，而且，天下无敌。在一次战场是山地的战斗中，他依然使用铁骑阵法，但由于铁骑在山地行动不便，也没有了速度优势，在作战中处于劣势。而他仍旧顽固地坚持铁骑阵法，最终，他的铁骑部队全军覆没。
1575，《爱（3）》一个年轻人问长者：“上帝是什么？”长者说：“上帝就是爱。”长者又说：“上帝虽然是至高无上的，但上帝的情感极其丰富，你只要爱祂，祂就会爱你。”
2368，《不愿下凡的天使（20）》预告耶稣再临世界的天使下凡之前，耶稣对他说：“你这次去风险很大。”他问：“有什么风险？”耶稣说：“你可能被魔鬼撒旦虏获，从而背叛上帝，以致无法回到天堂。”他又问：“那我不去行吗？”耶稣说：“上帝的旨意谁也不能违抗，你非去不可。我会在暗中帮助你的。”
749，《美容后的狗》有个人养了一条狗，一天，他花了很多钱，给狗做了美容，此后，他每次出门遛狗，都觉得很有面子，但是，别人的狗看到他的狗之后，都躲得远远的，他的狗就问别人的狗说：“你们为什么都躲着我啊？”别人的狗纷纷都说：“你自从美容之后，变得太难看了。”他的狗就哭着说：“我也不想变成这样，可我的主人觉得这样很好。”
611,《顺则谨，逆则思》一个年轻人问长者：“如何对待顺境和逆境？”长者说：“顺境时，应该多谨慎，避免乐极生悲；逆境时，应该多思考，才能尽早地摆脱逆境。”
1162，《愚蠢的人 (2)》一个年轻人问长者：“什么样的人，是愚蠢的人？”长者说：“把诡诈当作智慧的人，是愚蠢的人；把虚伪当作智慧的人，是愚蠢的人；把损人利己当作智慧的人，是愚蠢的人。”
1813，《仇视》小明问一个精神病患者说：“你仇视谁？”精神病患者回说：“我仇视人类。”小明又问：“你不就是人吗？为什么仇视人类？”他回说：“正常人不拿精神病患者当人看，在正常人眼中，他们就不是人。既然不是人，所以，就仇视人类。”
2194，《写作》小华问小明说：“什么方法可以养心神？”小明说：“写作。哪怕每天只写几十字的生活感悟，或是日记一类的，时间一久，就可养心神。”小华又问：“我不会写，怎么办？”小明说：“小孩不练习迈腿的话，是学不会走路的，天下万事都是熟能生巧，贵在坚持。”
475，《不好的心境》有位主任医师，从早到晚在医院里诊断病人，疲惫地他心想：‘上班太辛苦了，还是休假幸福。’过了不久，医院让他休假俩个月，他在家待了没俩天，就觉得百无聊赖，心里又想：‘还是上班充实，休假并不幸福。’等他熬过了假期，又开始整天在医院忙碌，可没过多久，他又觉得上班太累，还是休假幸福。
1634，《不称职的军医》在战场上，有位士兵的腿部中了一弹，被送到战地医院时，伤口已严重化脓感染。军医决定给他做截肢手术，可士兵再三恳求军医不要截肢，因为他还要重上战场。军医便没有截肢，保守治疗，但最终，他不但没能保住士兵的腿，反而使他丢了性命。
90，《理科天才与文科状元》 小明和小强是同桌，小明是学校出了名的理科天才，但文科极差，小强是学校的文科状元，但理科很不好。一次，小明与小强聊天，小明说：“我真心搞不懂，理科那么简单，你怎么总不及格呢？”小强回道：“我也弄不明白，文科很容易，你怎么就学不好呢？”小明与小强面面相觑，默然相对。
2380，《灵感》一个年轻人问长者：“如何获得更多的灵感？”长者说：“思想越自由，获得的灵感就越多。”
1217，《真正的快乐（2）》一个年轻人问长者：“如何获得真正的快乐？”长者说：“向内追求，就能获得真正的快乐。”长者又说：“境界越高，真正的快乐就越多。”
175，《上帝掌控命运》 一个基督徒问牧师说：“命运是由自己掌控吗？”牧师说：“不是，命运由上帝掌控。”基督徒接着问：“您能具体说明一下原因吗？”牧师回说：“人一生所遇到的事，都隐藏着概率，也就是说，没有一件事会百分之百成功，也没有一件事会百分之百失败，而上帝则控制着概率，因而，上帝就决定着事情的成败，所以，上帝掌控着人的命运。”
604，《上帝的恩典够你用的》有个坐轮椅的基督徒，每天都向上帝祈祷，恳求神能医治他，使他能站起来，但他的双腿却没有好转。他把这件事告诉了牧师，牧师对他说：“保罗曾经多次恳求神，挪去他肉身的刺，而神却说‘上帝的恩典够你用的’。”牧师又说：“上帝之所以让信徒带着各种遗憾与缺陷，就是为了不让他们因过于自高而放弃上帝宝贵的恩典。”
85，《最幸福的人》 有三个人，上寺庙想皈依佛门。但由于一些客观条件的限制，方丈只能让一个人削发为僧。于是，方丈问他们说：“在你们眼中，什么人最幸福？”第一个人说：“有钱有势的人，最幸福。”方丈听了，默然不语。第二个人说：“名垂千古的人，最幸福。”方丈听了，还是默然不语。第三个人说：“没有痛苦的人，最幸福。”方丈点了点头，便招第三个人入寺为僧。
2357，《底线》小华问小明说：“你的底线是什么？”小明说：“我的底线有两个。不悖逆上帝，不给世界添乱。”
2069，《三种人 (3)》一个年轻人问长者：“世界上的人分几种？”长者说：“大致分三种。敬畏神灵的人，无视神灵的人，轻蔑神灵的人。”
1531，《攀山》有个攀山的人，在历尽千辛万苦之后，仍没有攀到顶峰，于是，他脑子里就有了放弃的想法，手稍一松劲，就失手堕入了万丈深渊。
1877，《上帝不是烂好人（2）》一个年轻人问长者：“上帝是全善的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“既然上帝是全善的，那为什么还设立地狱，让人在其中受苦啊？”长者说：“上帝如果不设立地狱，人类便会没有畏惧，更会肆无忌惮的行恶，那样的话，人间就直接变成了地狱。”长者又说：“因此说，上帝不是烂好人。”
1651，《上帝的公义（2）》一个年轻人问长者：“上帝是公义的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“如何理解？”长者说：“一个人，造了多少孽，就受多少苦，跟欠债还钱同理，只不过，有些苦是现世受，有些苦是死后受。”年轻人再问：“人如果真心忏悔，死后还会受苦吗？”长者说：“少部分真心忏悔的人，上帝会赦免他们，让他们免受其苦，直接入天堂，大部分真心忏悔的人，上帝只会赦免他们免下地狱，免受永久的刑罚，但苦还是要受，比如，入炼狱受苦，等罪赎尽后，才可以离开炼狱。”
252，《放弃卜卦的人》 有位年轻人，向一位高人学习卜卦之术，学成之后，他的卦卜得非常准确，大事小事的吉凶，都能一一卜出，丝毫不差。于是，他做任何事前，都要卜一卦，趋吉避凶，事事顺利。但后来，他不再卜卦，身边的熟人都感到十分诧异，便询问原因。他说到：“人生在世，有得必有失，若想有得，必须有失，若无失，则无得。我凡事都卜卦，一心只想有得而无失，但最后，我什么也没有得到。”
500,《人人都有信仰》一个年轻人问长者：“每个人都有信仰，对吗？”长者说：“对的。有些人以宗教为信仰，有些人以事业为信仰，有些人以理想为信仰，有些人以爱情为信仰，有些人以金钱为信仰，有些人以享乐为信仰，等等。”长者又说：“每个人都有信仰，只是信仰的事物不同而已。”
238，《油蒙了心》 一位基督徒问牧师说：“为什么很多人都不明白人生大道理啊？是因为他们太笨了吗？”牧师回说：“不是。耶稣说过，‘这百姓被油蒙了心，看也看不明白，听也听不懂。’所以，‘油蒙了心’才是根本原因。”基督徒接着问：“能具体说一下吗？”牧师说：“简单地讲，‘油’就是指心灵的污秽，心本是一面明镜，一旦沾满了污秽，便无法看清事物的本来面目，进而更不会了解做人的道理了。”
25，《苹果树苗上的虫子》 有一位农夫，在院子里种了一棵苹果树苗。他每天细心浇水，施肥，苹果树苗渐渐地长高，他心里很欣慰。忽然有一天，农夫看到苹果树苗的一片叶子上有虫子，他就买来农药，对着树苗猛喷。转天，他发现一片叶子上还有虫子，就揪下了那片叶子。又过了一天，他又发现另一片叶子又有虫子，然后，就又揪下了一片叶子。晚上，农夫辗转反侧，他担心树苗的其它的叶子上还有虫子。于是，到半夜时分，他来到树苗前，揪下了树苗的所有叶子，此时他心想，这回可彻底消灭虫子了，他就回屋睡觉去了。又过了几天，苹果树苗就枯死了。
2201，《以利亚 (2)》小华问小明说：“你如果是以利亚的替身的话，为什么有那么高的精神境界？”小明说：“上帝看我忠于祂且又受了那么多磨难，就加持了我的修行，我才有那么高的精神境界。”小明又说：“天外有天，人外有人，也许真正的以利亚的精神境界比我高很多。”
2186，《宗教信仰（3）》一个年轻人问长者：“有宗教信仰比没有宗教信仰好，是吗？”长者说：“不一定。”长者又说：“有些人自以为拜的是神，其实拜的是魔，不但没能得到神的祝福，反而成了神的敌人，被神所咒诅，所以他们还不如没有宗教信仰的人。”
981，《道理》一个年轻人问长者：“上帝讲道理吗？”长者说：“讲。因为，上帝做事讲究逻辑。”年轻人又问：“什么逻辑？”长者说：“因果定律。”
1873，《不结婚》小华问小明说：“你为什么不打算结婚？”小明说：“保罗在圣经《哥林多前书》7章25节写到，‘论到童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜恤能作忠心的人，就把自己的意见告诉你们。因现今的艰难，据我看来，人不如守素安常才好。你有妻子缠着呢，就不要求脱离；你没有妻子缠着呢，就不要求妻子。你若娶妻，并不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪；然而这等人肉身必受苦难，我却愿意你们免这苦难。弟兄们，我对你们说，时候减少了；从此以后，那有妻子的，要像没有妻子；哀哭的，要像不哀哭；快乐的，要像不快乐；置买的，要像无有所得；用世物的，要像不用世物；因为这世界的样子将要过去了。我愿意你们无所挂虑。没有娶妻的，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦。娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。’”小明又说：“你如果能真正明白保罗写这段话的含义，就能知道我不结婚的原因了。”
2215，《人工智能 (2)》小华问小明说：“你对人工智能有什么观点？”小明说：“人工智能越先进，人类就越笨和越懒。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为人工智能越先进，代替人类做的事就越多，人类就不动脑和不动手，久而久之，人类就越笨和越懒。”
481，《反上帝联盟》一个名叫“反上帝联盟”的组织成立了，为数不少的人纷纷加入其中。上帝在天上觉得纳闷，就在这群人中间显现，问说：“你们为什么要反抗上帝啊？”他们说：“我们要自由，不要上帝的统治。”上帝又问：“你们认为能做到吗？”他们说：“人多力量大，只要我们众志成城，就能人定胜天。”上帝听了，呵呵了一下，指着前方的大山说：“你们看见那座大山吗？”他们说：“看到了。”上帝说：“你们能使那座大山变成胡泊吗？”他们说：“不能。”上帝便抬了一根手指，只见大地剧烈地震动，大山塌陷成了一个巨坑，有水从坑中涌出，不一会，就变成了胡泊。这群人被眼前的情景，吓呆了。上帝又说：“整个宇宙都是上帝创造的，上帝对宇宙拥有绝对地统治权。你们这些小小的人类，竟敢挑战上帝的权威，实在是太自不量力了。”
697，《意念》一个年轻人问长者：“所有的意念都是源于自己吗？”长者说：“不是的，有些意念源于圣灵，有些意念源于邪灵，并非所有的意念都源于自己。”年轻人又问：“如何分辨意念呢？”长者又说：“当心中的意念产生冲突之时，必有一方的意念源于圣灵，另一方的意念源于邪灵。仔细分析双方意念的善恶，就能分辨意念了。”长者最后说：“善的意念源于圣灵，恶的意念源于邪灵。”
2092，《诚实人》一个年轻人问长者：“为什么诚实人越来越少？”长者说：“因为骗子越来越多。”
2081，《死不悔改》有个人因爱吃肉得了三高，医生劝他少吃肉，他却不以为然，后来，他得了心梗，在医生的全力抢救下转危为安，医生再次劝他少吃肉，他依旧不以为然地说：“不是还有您这个大救星吗？”他接着大口吃肉，一年后，第二次心梗，医生虽尽力抢救也没有保住他的性命。
508,《与心融合》一个年轻人问长者：“有个人读了不少的书，他是不是一定懂得很多道理？”长者说：“不一定。只有读书时获得感悟，并与心相融合，才算懂得了书中的道理。否则的话，读书再多，也毫无意义。”
2348，《伪修行人》一个年轻人问长者：“什么样的修行人是假的？”长者说：“自诩精神境界很高的修行人，却过着奢侈的生活，靠着物质享受来获得快乐，这种修行人是假的。”
1581，《宁可信其有，不可信其无》一个年轻人问长者：“人类犯的最愚蠢的错误是什么？”长者说：“所有未经证实的事物，都武断地认为不存在，是人类犯的最愚蠢的错误。”年轻人又问：“那应该怎么办？”长者说：“古人云，‘宁可信其有，不可信其无’。”
1673，《耶稣再临之前（2）》一个年轻人问长者：“耶稣再临之前，人类应该做些什么？”长者说：“应该做三点。”长者又说：“第一，确立有神论。第二，宗教之间，教派之间，要和睦相处，暂时搁置分歧，因为，耶稣再临之后，会处理这些分歧。第三，打击魔鬼控制的邪教。”
7，《喝茶》      在中国古代的唐宋时期，喝茶风靡一时，因为当时的人都一致认为喝茶可以长寿。有一位富翁，从小身体就很弱，经常生病。当他听说喝茶能长寿，就拜了一位京城最有名的茶师为师傅，开始学习茶道。学了几年之后，钱花了不少，各种茶也喝了很多，但是身体不但没有见好，反而越来越糟。富翁很困惑，于是就选择了另外一位年老而有名的茶师，继续学习茶道。当富翁跟随这位年老的茶师学了几个月后，身体仍不见好转。有一天，茶师对富翁说：“你别学习茶道了，回家去吧！”富翁听了这话，吃了一惊，以为是钱给少了，于是就拿出一张大额的银票给茶师。茶师拒收了银票，摇摇头说：“我劝你回家，不是嫌你给的钱不够。”富翁十分迷惑，继续问道：“那是为什么？”茶师接着说：“喝茶对绝大多数人来说固然会长寿，可是这个世界上没有绝对的事物，喝茶也是如此。喝茶对你来说，害大于利，所以我劝你回家。”富翁便拜别了茶师，回家去了，从此再也不喝茶了。
248，《状元的穿越》 小华是某省的高考状元，于是，便整天得意洋洋，目中无人。某天，小华穿越到了古代，成了一名进京赶考的考生。他对自己的才华胸有成竹，以为自己能再度成为状元，并顺利地完成了笔试。但到了皇榜发布的时候，却发现自己考了倒数第一，他在失望中，穿越回了当代，从此，便不在妄自尊大了。
137，《断指戒赌》 一个嗜赌成性的人，发誓要戒赌，就砍掉了自己的一根手指，可是半年后，他的赌瘾又犯了，就“重操旧业”。在赌桌上，赌友鄙笑地问他说：“这回，还接着断指戒赌吗？”他回道：“不了，再断指，就抓不了牌了。”他的母亲进寺求见方丈，问他如何能使她的儿子戒赌。方丈说：“不良恶嗜，不染为佳，一旦成瘾，神仙莫之能救，何况我乎？”
232，《境界的提升》 一位年轻人问长者说：“如何能不断地提升境界，最后达到逍遥无忧的状态呢？”长者说：“提升境界，需要注重四点。”年轻人急切地问：“哪四点？”长者回说：“善良是基础，感悟是关键，磨难是加速剂，纵欲是破坏者。”
1364，《探索真理 (2)》一个年轻人问长者：“探索真理的意义是什么？”长者说：“探索真理是敬拜上帝的一种方法。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，上帝就是真理。”
71，《孔子与庄子的笑谈》 庄子在天堂闲逛，路过孔子家时，便进去，讨了杯茶喝。孔子很恭敬的接待了庄子，一边沏茶，一边说道：“阁下，在世间的声誉很高啊，是一位杰出的思想家。”庄子笑了笑，摆了摆手，说；“什么思想家，只不过是卖药的江湖术士而已。”孔子听了，觉得诧异，便问道：“阁下卖的是什么药？”庄子答道：“宽心丸。”孔子也笑了笑，说：“这么说来，我也是卖药的。”庄子问道：“什么药？”孔子答曰：“正心丸。”孔子接着说：“你我卖的皆是灵丹妙药，可惜世间识货的不多啊！”庄子摇了摇头，叹道：“世人病之久矣，又胡乱抓药，你我甚之无奈啊！”
1402，《人生经验》一个年轻人问长者：“人活得越久，人生经验就越丰富，对吗？”长者说：“不一定。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“只有善于把人生经历进行思考和总结的人，才会不断积累人生经验，否则的话，人生经历再多，也毫无意义。”
777，《三样东西》一个人对牧师说：“信基督教一点都不好，我给教会捐了那么多钱，向上帝祈的愿，一个也没有实现。”牧师说：“上帝又不是贪官，‘贿赂’上帝是没有作用的，上帝只想向人要三样东西。”那个人便问：“哪三样东西？”牧师回说：“臣服，善良，真诚。”
733，《知易行难》一个高僧遇到了一个小偷，小偷经过高僧的一番劝导，决心弃恶从善，不再偷窃。于是，小偷每天都去寺庙里，听高僧讲解佛法。几个月过去了，小偷又重操旧业，被抓进了监狱。高僧到监狱看望他，对他说：“你听了这么多的佛法，怎么还不知道悔改啊？”小偷哭着说：“你说的这些道理，我都知道，可我就是管不住我的手，忍不住偷窃。”
958，《大盗的悔改》古代，在一个市镇里，有一个大盗，伪装成商人，白天做生意，夜里入户盗窃。由于他盗术高超，不留痕迹，从未失手过，也从未被捉住。他每天过着锦衣玉食的生活，旁人还以为他做生意赚了很多钱，都纷纷对他表示非常地敬佩。一天，他遇到一个和尚，便攀谈起来，从此，他便对佛法产生了浓厚的兴趣，日子久了，他越发憎恶自己的盗行，最后，他决心痛改前非，把所有的财产都捐给了市镇，自己遁入了佛门。
654，《不可忽略的小概率》小明问小华说：“你认为地球上存在外星人吗？”小华说：“不存在。”小明又问：“为什么？”小华说：“99%的目击外星人的事件，都被科学家确定是虚假的，所以，地球上不存在外星人。”小明再问：“那剩下的1%呢？”小华说：“那么小的概率，可以忽略掉。”小明又说：“1%的概率虽然小，但也不能忽略掉，因为，如果在那1%的目击外星人事件中，有一个是真实的话，就可以彻底推翻你的结论。”
2361，《答案》一道超难的数学题难住了全班同学，但被一个同学轻易地解了出来，所有同学都觉得他很了不起，他却不以为然地说：“我看过此题的答案。”
1114，《眼泪》一个基督徒问牧师：“如何敬拜上帝？”牧师说：“用真心敬拜上帝。”基督徒又问：“什么代表真心？”牧师说：“眼泪代表真心。”基督徒再问：“什么样的眼泪？”牧师说：“感恩的泪和忏悔的泪。”
请多多指教拙著《儒家文明与全球化》　　http://bbs.tianya.cn/post-free-5874659-1.shtml
215，《从心所欲，不逾矩》 一位年轻的记者采访一位老作家时说：“请问，您一生中最幸福的时光是什么时候？”老作家慢慢地说：“70岁以后的生活，最幸福。”年轻记者接着问：“您70岁以后的生活是什么样子的？”老作家指着书柜说：“无非是每天看书而已。”年轻记者不解地问：“您70岁以后的生活如此单调，而且又疾病缠身，怎么会幸福啊？”老作家笑着说：“你还太年轻，不懂得‘从心所欲，不逾矩”的幸福境界。等你到了我这个岁数，自然就明白了。”
1647，《别爱与兼爱 (2)》一个年轻人问长者：“你能具体说说，儒家的别爱和墨家的兼爱的区别吗？”长者说：“我给你举个例子。假如，你自己的孩子和别人的孩子，同时掉入了水中，如果你觉得自己的孩子更重要，先救自己的孩子，再救别人的孩子，这就是儒家的别爱，如果你觉得自己的孩子和别人的孩子，同样重要，先救哪个都一样，这就是墨家的兼爱。”年轻人又问：“耶稣主张的‘爱人如己’，是别爱还是兼爱？”长者说：“兼爱。”年轻人再问：“你是怎么知道的？”长者说：“圣经的《马可福音》三章三十一节写到，‘耶稣的母亲和弟兄来站在外边，打发人去叫他。有许多人在耶稣周围坐着，他们就告诉他说：‘看哪，你母亲和你弟兄在外边找你。’耶稣回答说：‘谁是我的母亲？谁是我的弟兄？’就四面观看那周围坐着的人说：‘看哪，我的母亲，我的弟兄。凡遵行神旨意的人，就是我的弟兄姐妹和母亲了。’”长者又说：“但中国人更主张别爱，因为，兼爱违反中国传统的人伦。”年轻人还问：“那么，别爱和兼爱，哪个更正确？”长者说：“西方人认为兼爱更正确，中国人则认为别爱更正确。”长者又说：“不论别爱和兼爱，只要能够做到爱他人，就是正确的。”
385，《说得容易》 老王瘫痪在床，老张去看望他，并对他说：“做人要坚强，不能被噩运打倒，永远不要绝望。”过了几个月，老张也得了偏瘫，卧床不起的他感到无比绝望，再也坚强不起来了。
559，《善与傻》小明与小华坐公交车上学，他俩面前有俩个空座，小华坐在了一个空座上，而小明却站着，不愿坐下。小华对小明说：“你是不是傻啊？明明有空座，为什么不坐呢？”小明回说：“我不累，让给别人坐吧！”
1568，《活在当下，目标天堂》一个年轻人问长者：“如何生活？”长者说：“活在当下，目标天堂。”长者又说：“学会管理当下的每一个意念，并尽量护持正念，断除邪念，照此法修行，精神境界会越来越高，心境会越来越好，最终会实现天堂降临在心中的美好状态。”
1425，《牧场》一个年轻人问长者：“上帝是干什么的？”长者说：“上帝是牧场主。”年轻人又问：“耶稣，释迦摩尼，穆罕穆德等宗教领袖，又是干什么的？”长者说：“他们是牧场主手下，管理羊群的。”年轻人再问：“谁又是羊群？”长者说：“基督徒是耶稣的羊群，佛教徒是释迦摩尼的羊群，穆斯林是穆罕穆德的羊群。”
219，《极限》 小明热爱跑步，就被父母送进了体育学校，练习百米。小明进步很快，每个月的百米成绩都能提高零点零几秒。小明自信地对他父母说：“我如果照这样发展下去的话，用不了两三年，百米成绩就能进10秒以内，我就能成为世界冠军了。”可是，一年又年过去了，小明的理想没有实现，就连市级比赛的冠军都没有拿到过。
1818，《敬拜》一个年轻人问长者：“如何敬拜神？”长者说：“耶稣在圣经的《约翰福音》四章二十四节说，‘神是个灵，所以拜祂的，必须用心灵和诚实拜祂。’”年轻人又问：“如何理解这句话？”长者说：“心灵可称为‘心’，诚实可称为‘真’，因此，心灵和诚实可称为‘真心’，所以，要用真心敬拜神，其它一切外在的形式都不重要。”
1875，《进天堂 (3)》一个年轻人问长者：“什么样的人，死后必进天堂？”长者说：“如果一个人修到了上帝国度降临在他心中的那种最高精神境界，并且境界终生不退转，那么，他死后必进天堂。”
1039，《好与坏》一个年轻人问长者：“这个世界上，有绝对的好事或坏事吗？”长者说：“没有。”长者又说：“任何事都存在好与坏两方面。”长者再说：“成功有好的一面，也有坏的一面，失败有坏的一面，也有好的一面；得到有好的一面，也有坏的一面，失去有坏的一面，也有好的一面；快乐有好的一面，也有坏的一面，痛苦有坏的一面，也有好的一面。因此，看待所有事情，要正反两方面分析，努力做到趋好避坏，才能在正确的道路上不断前进。”
2304，《敌人 (2)》小华问小明说：“谁是你的敌人？”小明说：“反抗上帝的人，就是我的敌人，不管他跟我是什么关系。”
1652，《地狱 (4)》有个人向着地狱走去，他的一个朋友拼命地劝阻他，让他远离地狱，但毫无效果，于是，就拼命地拉扯他，可他却坚定地走向地狱，最终，他的那个朋友也被他一起拖进了地狱。
1454，《规律》一个年轻人问长者：“探索世界的本质是什么？”长者说：“探索世界的本质是发现规律。”长者又说：“科学是发现物质世界的规律，宗教是发现非物质世界的规律。”
1376，《天堂的神灵》一个年轻人问长者：“地球上的人类数量多，还是天堂里的神灵数量多？”长者说：“天堂里的神灵数量多，而且是人类的无数倍。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“地球只是宇宙的一粒尘埃，而天堂比宇宙还大，所以说，天堂里的神灵数量是地球上的人类的无数倍。”
2043，《强者 (2)》一个年轻人问长者：“什么是强者？”长者说：“真正的强者不是打倒别人。”年轻人又问：“那真正的强者是什么？”长者说：“自己被打倒无数次，还能顽强地重新站起来，才是真正的强者。”
261，《快乐与痛苦》 一位年轻人问长者说：“快乐是好事，痛苦是坏事，这种说法正确吗？”长者回：“不正确。”年轻人接着问：“为什么？”长者说到：“符合道的快乐是有益的，背离道的快乐是有害的。”长者继续说：“痛苦也是如此，符合道的痛苦是有益的，背离道的痛苦是有害的。”年轻人又问：“道是什么？”长者说：“道笼统地说，就是神给人间万事万物制定的发展规律和行为规则。”
1214，《融会贯通》一个年轻人问长者：“怎样做才能在读书时有更大的收获？”长者说：“融会贯通。”年轻人又问：“如何融会贯通？”长者说：“当读到书中某个知识或观点时，就要努力联想在其他书中有没有类似的知识或观点，坚持久了，便会融会贯通了，读书的收获就更大了。”
1696，《三位教授》在一所大学校园里，一位物理学教授遇到了一位化学教授，物理学教授认为物理比化学重要，化学教授认为化学比物理重要，他俩便争执起来。此时，走来一个人，他俩就问他说：“你觉得，物理学重要，还是化学重要？”他回说：“物理学和化学都不重要，生物学才重要。”他俩又问：“为什么？”他回说：“因为我是生物学教授。”他俩一听就火了，两个人的激辩就变成了三个人的争吵。
2375，《正路》一个年轻人问长者：“人生的正路是什么？”长者说：“臣服上帝，行善，修行。”年轻人又问：“这三点哪个最重要？”长者说：“臣服上帝。”
1850，《修行 (10)》一个年轻人问长者：“修行分几种？”长者说：“修行分为修身行和修心行。”长者又说：“修身行指的是慧根一般的人，通过修正外在言行的方法，使心灵变得越来越善良和智慧。修心行指的是慧根好的人，通过直接修正内心意念的方法，使心灵变得越来越善良和智慧。”长者又说：“修身行与修心行也可以联合使用，但效果如何，却因人而异。”
2229，《减少恶念》一个年轻人问长者：“减少恶念的最佳方法是什么？”长者说：“心中一出现恶念，就立刻默默向神忏悔，是减少恶念的最佳方法。”
227，《不认输的亚军》 在百米赛场上，一位获得亚军的选手接受记者的采访。记者问：“你觉得，你跟冠军选手的实力，相差多少？”他说：“冠军的实力远不如我，我只是发挥失常罢了。”过了一年，在百米比赛中，他又获得了亚军，他又对记者说：“我比冠军的实力强，只是我昨天发低烧，影响了发挥。”又过了一年，他再次获得亚军，他依然对记者说：“我昨天睡眠不好，否则，冠军应该属于我。”就这样，一年又一年，直到他退役，也没拿到过冠军。
152，《体重秤》 小美是个胖女孩，由于爱美之心，小美决定运动减肥。于是，她每天都坚持运动，早晨都会到体重秤上称一下体重，可是，一段时间过去了，小美的体重没有丝毫变化，她对运动减肥开始有点灰心了。一天夜里，小美的妈妈暗地里对体重秤做了手脚，转天早晨，小美称体重的时候，发现轻了一斤，她兴奋不已，极大的激励了她继续运动减肥的决心。就这样，小美一直坚持运动减肥，半年后，她终于甩掉了身上的全部赘肉，已经不再是胖女孩了。
73，《老教授的学生》 有位老教授，生了八个孩子。他的孩子们，都陆陆续续续地当过他的学生。老教授教了一辈子课，学生不计其数。一次，他的同事问他说：“你的八个孩子都是您的学生吧，成绩都怎么样？”老教授回答说：“成绩都还不错，但在我教的学生中，也就算是中上游。”同事接着问：“那您最喜欢哪个学生？”老教授笑了笑，答道：“当然是我的八个孩子。他们虽然学习成绩不是最好的，但毕竟都是我亲生的。”
1641，《度己与度人》有位天使从人间返回了天堂，天使长问他：“你在人间的修行成果如何？”他回说：“很成功。”天使长又问：“度了多少人？”他回说：“只度了自己。”天使长再问：“一个人都没度，这也算成功吗？”他回说：“在物欲横流，是非颠倒的人间，能度自己，已经是非常不容易了。要不，你下凡试试。”天使长听了，满脸的不高兴。那个天使又接着说：“我把修行的经历和感悟，写成了书，至于此书以后终究能救度多少人，我无法预测。”
2300，《无神论 (3)》未来的某一天，一位坚定地无神论者当上了联合国秘书长，他极力宣扬无神论，人类就变得越来越不信神，最后，全世界的人都变成了无神论者，上帝对人类也就彻底绝望了。
2314，《节俭 (2)》一个年轻人问长者：“为什么要节俭？”长者说：“一个铺张浪费的人，离道只会越来越远，一个铺张浪费的国家，是不会被神所祝福的。”
595，《执着与随缘》一个年轻人问长者：“人的一生要如何度过？”长者说：“既要执着，也要随缘。”长者又说：“人的一生要定个方向，向着既定方向坚持走下去，这就是执着。在向既定方向前进的途中，遇到小山，就翻过去，遇到小河，就趟过去，遇到大山，就绕过去，遇到大河，就乘船过去，这就是随缘，但既定大方向始终不变。”
1350，《正确与错误》一个年轻人问长者：“对自身来说，哪些事情是正确的，哪些事情是错误的？”长者说：“做对心灵或大脑或身体有益处的事，是正确的；做对心灵或大脑或身体有害处的事，是错误的。”
2346，《纷争》一个年轻人问长者：“世界为什么会有那么多的纷争？”长者说：“因为绝大多数人都不了解世界的真相，更不了解造物主上帝制定的规则，所以，人类才产生了各种各样错误的思想，使得世界有很多的纷争。”
270，《十八般兵器》 古代有位皇帝，酷爱习武。一天，他想学一门兵器，又不知哪种兵器最厉害，于是，便让全国十八般兵器的顶尖高手，举行了一场比武。结果，一位剑客获得了胜利，皇帝就觉得剑最厉害，便开始练习剑术。几个月过去了，皇帝的剑术丝毫没有长进，他便以此事询问了宰相，宰相说：“十八般兵器，各有所长，无所谓优劣。陛下只有从实践中，才能找到一款最适合自己的兵器。”皇帝听从了宰相的建议，十八般兵器逐一试练，最终，他发现刀用得最顺手，从此便练起了刀术，武功也一天天长进起来。
647，《大难不死，必有后福》一个年轻人问长者：“您今年高寿？”长者说：“我今年20岁。”年轻人又说：“您说笑了。”长者说：“20年前，我查出癌症晚期，医生说我活不了多久，于是，我就把每天都当作生命中的最后一天，倍加珍惜时光，生活态度也焕然一新，仿佛重生一般。”长者又说：“从重生那年开始算的话，正好20年。”
2087，《世界大同》一个年轻人问长者：“世界会大同吗？”长者说：“只要耶稣再临世界，就会大同。”年轻人又问：“如果耶稣不再临呢？”长者说：“那就说明世界要毁灭了。”
1399，《犯错》一个年轻人问长者：“上帝会犯错吗？”长者说：“不会，上帝绝对不会犯错。”长者又说：“如果你觉得上帝有错误的话，不是上帝有问题，而是你自己有问题。”
1777，《邪教的危害》一个年轻人问长者：“邪教的危害有多大？”长者说：“邪教不仅使人家破人亡，甚至连灵魂也搭进去了。”
1668，《信心（3）》一个年轻人问长者：“一群人用同样的话祈祷同一件事，为什么有的人灵验，有的人不灵验？”长者说：“因为他们的信心不同，信心越足，就越灵验。”年轻人又问：“信心的前提是什么？”长者说：“信心的前提是诚心，正所谓‘心诚则灵’。”
634，《以德报怨》一个基督徒问牧师：“耶稣在圣经中说‘有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去；有人强逼你走一里路，你就同他走二里；有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞’，如何理解这几句话？”牧师说：“《道德经》中有四个字，可以解释。”基督徒又问：“哪四个字？”牧师回说：“以德报怨。”
2284，《净化心灵》一个年轻人问长者：“净化心灵的最佳方法是什么？”长者说：“忏悔的泪和感恩的泪，是净化心灵的最佳方法。”
720，《全能的上帝》一个基督徒问牧师：“上帝是全能的吗？”牧师说：“是的。”牧师又说：“有很多事情，不是上帝不能做，而是上帝不想做。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“上帝的意念高过我们的意念，上帝的想法是人所不能测透的。”牧师最后说：“但必须知道一点，那就是上帝做事是有目的和计划的。”
1080，《全能的上帝》一个年轻人问牧师：“上帝是全能的吗？”牧师说：“是的。”年轻人又问：“上帝能不能造出一块他自己搬不动的石头？”牧师说：“宇宙只是上帝制定的虚拟程序。好比你使用电脑制作程序时，你相对于程序来说，你就是上帝，且是全能的。而你用电脑制定出一个石头的程序，你能搬得动吗？”年轻人听了，哑口无言。
962，《善良与财富》一个善良的穷苦人，每天过着吃糠咽菜的生活。一个朋友对他说：“你知道为什么会这么贫穷吗？”他没有回答，朋友又说：“就是因为你太善良了，你要是学会坑蒙拐骗的话，就不会如此了。”他回说：“善良是我最大的财富，如果我丢弃它，就彻底一无所有了。”
1467，《时候未到》一个年轻人问长者：“世界上有是非善恶的具体标准吗？”长者说：“有。”年轻人又问：“是谁制定的？”长者说：“上帝在创世之初制定的。”年轻人再问：“那为什么直到现在，人类对于是非善恶的标准，才认识个模糊地大概？”长者说：“别着急啊，万事皆有定时，只不过是时候未到而已。”
2115，《独立思考（3）》一个年轻人问长者：“如何增强独立思考的能力？”长者说：“对见闻到的一切事，都在心里谨慎地评判，是对，还是错，或是不好说，时间久了，就能增强独立思考的能力。”
2131，《学习》一个年轻人问长者：“学习是什么？”长者说：“‘学’是吸收知识，属于知，‘习’是练习知识，属于行，所以，学习就是知行合一。”
2062，《一人不拜二主》小华问小明说：“你对穆罕默德和释迦摩尼，有何态度？”小明说：“他们跟耶稣一样，都是上帝的孩子，我非常敬重他们，但作为基督徒，我只拜耶稣为主。”小华又问：“为什么？”小明说：“一人不拜二主。”小华再问：“上帝的孩子有多少个？”小明说：“很多很多。”
2140，《适合（2）》小华问小明说：“你的修行经验适合所有人吗？”小明说：“肯定不是，但适合大部分人。”
5，《演戏》     清朝时，北京有一个年轻的穷书生。这个年轻的穷书生一心想做官，每天刻苦攻读直到深夜才休息，但每次参加应考都落榜而归。眼看年龄越来越大，穷书生就放弃了读书，忙于生计，但他想做官的愿望一直没变。在一次偶然的机会，穷书生在河边唱戏，正巧被戏组里得领导看中了。由于穷书生的京戏唱得字正腔圆，很有天赋，很快就被观众所认可，成为京城名角。而且穷书生最擅长在剧组里扮演宰相，无论是气质，还是唱腔，都演得惟妙惟肖。由于穷书生演戏十分投入，他已经把演戏与生活混为一谈了，他在生活中也认为自己是宰相，而且随时随地都迈着四方步，得意洋洋。他在家里也摆出一份宰相的架势，时间一久，穷书生的妻子看不过去了，就对他说：“官人，你是戏子，不是宰相，不要把理想和现实混淆了。”这时，穷书生才从美梦中惊醒，从此以后，穷书生演戏就像演戏，生活就像生活。在事业上，他是一位成功的艺人；在家庭里，他又是一位称职的丈夫。
1150，《辩论》一个年轻人问长者：“辩论切忌什么？”长者说：“辩论比赛之外的一切辩论，都应该切忌使用诡辩的技巧。”长者又说：“不要为了辩论而辩论，要为了真理而辩论。”
153，《世上的光》 一位基督徒带着儿子去教堂礼拜，礼拜结束后，孩子问父亲说：“耶稣是谁？”父亲回说：“耶稣是世上的光。”孩子接着问：“耶稣为什么到世上来？”父亲回道：“因为世界黑暗。”孩子听不懂父亲的话，一脸困惑。父亲接着说：“因为黑暗的地方才需要光，光明的地方是不需要光的。”
1141，《心灵良药》一个年轻人问长者：“什么才是心灵的良药？”长者说：“哲学是心灵的良药。”长者又说：“宗教是心灵良药中的良药。”
531，《揣摩上帝的人》有个人经常翻阅各大宗教的经典，他的朋友不解地问他：“你为什么看这些书啊？”他回说：“我在各大宗教的经典中，寻觅上帝的影子，为了更好地揣摩上帝。”一天夜里，天使长向他显现，并说：“你好大的胆子，竟敢揣摩上帝。”他说：“主啊！请不要误解我。我之所以揣摩上帝，只是想知道上帝希望人怎样敬拜祂，以便我更好地敬拜上帝。”此时，屋里传来上帝的声音，“好！”
177，《真理源于上帝》 耶稣在一个牧师的梦中显现，牧师祈求耶稣说：“主啊，请把源自主的真理，说给我听。”耶稣说：“没有任何一个真理是源自我的，我如何述说啊？”牧师顿时惊讶不已，耶稣接着说：“真理好比一堆埋在地下的金子，放置着和持有者，皆是上帝，我只不过是发现者而已，所以说，上帝才是全部真理的源头，你明白吗？”豁然开朗的牧师，连忙地点了点头。
792，《三观》一个年轻人问长者：“人的三观大致可以分为几种？”长者说：“两种。一种是有神论的三观，另一种是无神论的三观。”长者又说：“有神论者与无神论者，两种人的人生观，价值观，世界观，差异非常大。”
1163，《伪大师（2）》有个人，无论别人问他任何问题，他只回说“道可道，非常道”这一句话。久而久之，人们都以为他高深莫测，便奉为大师，他也因此获得了不少的名和利。其实，他根本什么都不懂，是一名十足的伪大师。
1609，《道与德》一个年轻人问长者：“《道德经》中的‘道’与‘德’是什么关系？”长者说：“道是德的本体，德是道的体现。”长者又说：“道就是灯，德就是灯发出的光。灯越亮，光照得越远。”
1726，《说服》一个年轻人问长者：“如何才能说服他人？”长者说：“说服他人，不应靠诡辩，而应靠情理。”
1358，《错与对 (2)》小明问小华说：“你是聪明人吗？”小华说：“是。”小明又问：“你分得清对与错吗？”小华说：“分得清。”小明再问：“你能具体详细地说说，什么是对，什么又是错吗？”小华思索了半天，说：“对与错，是很难说清楚的，特别是有些事，难以区分对与错。”小华又说：“好吧！我承认分不清对与错。”
1091，《弥赛亚》一个年轻人问长者：“有个人能行神迹，他会不会就是再临的弥赛亚？”长者说：“不一定。因为，魔鬼也会行神迹。”长者又说：“因为假基督、假先知将要起来，显大神迹、大奇事。倘若能行，连选民也就迷惑了。（马太福音24章24节）”
2260，《弥赛亚》一个年轻人问长者：“耶稣的善良表现在什么地方？”长者说：“犹太人日夜向上帝祈求让弥赛亚降临，而弥赛亚耶稣降临在他们中间的时候，就因为耶稣讲述的真理跟他们脑子里的真理不一致，便把耶稣钉死在十字架上，而耶稣不计前嫌，为了拯救人类，将再次降临，这就是耶稣的善良。”
1728，《未来（2）》一个年轻人问长者：“人类的未来会怎么样？”长者说：“要么世界建立上帝的国度，要么世界毁灭，没有第三种可能。”年轻人又问：“为什么只有这两种可能？”长者说：“你去问上帝吧，我不知道上帝具体的想法。”
1249，《“命”与“运”（3）》一个年轻人问长者：“你如何看待‘命’与‘运’？”长者说：“命是注定的，运是可变的，所以，人不能改命，只能改运。”长者又说：“但凡事无绝对，有些极少数感动上帝的人，是可以改命的，因为，对于上帝来说，没有难成的事。”
2279，《不愿下凡的天使（19）》预告耶稣再临世界的天使下凡之前，他的老婆哭着对他说：“你这次下凡，千万别找其他的女人啊！”他回说：“好吧！我尽量吧！”
1225，《天平哲学》一个年轻人问长者：“经济发展和环境保护，适用于天平哲学吗？”长者说：“适用，但应该稍微倾向环境保护一端，因为，环境保护更重要。”年轻人又问：“物质文明和精神文明，适用于天平哲学吗？”长者说：“适用，但应该稍微倾向精神文明一端，因为，精神文明更重要。”
148，《心静如镜》 一位年轻人问方丈说：“如何才能看清事物的本来面目？”方丈说：“你跟我来。”于是，年轻人跟随方丈来到了湖边，此时的湖面平得像一面镜子，方丈问道：“你从湖面中看到了什么？”年轻人说：“有蓝天，白云，飞鸟，而且十分地清晰。”过了一会，起了风，湖面荡起一层层波澜，方丈又问道：“你现在又从湖面中看到了什么？”年轻人回说：“什么也看不清了。”方丈说：“你的心就像这湖面，只有平静时，才能像镜子一样倒映出事物的本来面目。”年轻人听了，恍然大悟，连忙拜谢方丈的指教之恩。
216，《追求事物的次序》 一位年轻人问长者说：“那些因钱而犯罪的人，是不是他们的追求错了？”长者说：“不是，追求财富并没有错，错误的是他们追求的事物的先后次序不正确。”年轻人一脸茫然，长者又说：“如果把追求财富放在第一位，把道德，名誉，友情等，放在后面的话，就会因钱而犯罪。所以，每个人追求的事物的次序，决定了他一生的抉择，也决定了他是怎样的一个人。”
587，《处其实,不居其华》在一座寺庙里，有个和尚衣着邋里邋遢，走路蹦蹦哒哒，打坐松松垮垮，一点没有出家人的样子。一天，方丈看不下去了，便找了他谈了谈。经过一番攀谈，方丈惊叹他深通佛理，已然是个得道之人，方丈连忙向他请教得道之法，他只回了七个字“处其实，不居其华。（道德经，第38章）”，说完，就睡觉去了。
2313，《幸福的事》小华问小明说：“你觉得幸福的事是什么？”小明说：“有人愿意聆听我的思想，并在思想上有所交流，就是幸福的事。”
671，《有所偏差》一个年轻人问长者：“《圣经》，《古兰经》等宗教经典，都是作者根据源自上帝的启示所写，是吗？”长者说：“是的。”年轻人又说：“那一定是准确无误的了。”长者说：“不是的，是与上帝的本意，有所偏差的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“上帝的启示是一种信息，作者接收到信息，然后，把信息经过自己的心解释了一番，最后，写成了文字。而最终变成文字的信息与上帝所启示的原本信息，肯定会有所偏差的。”年轻人再问：“为什么会有偏差？”长者说：“这是很难说清楚的，《道德经》中讲‘道可道，非常道’，真理都无法用语言和文字彻底表述清楚，何况是上帝的启示呢。”
348，《舍与得》 一个年轻人问长者：“舍与得之间是怎样的关系？”长者说：“先有舍，才能有得。”年轻人又说：“您能举例说明一下吗？”长者回说：“农民若想获得丰收，就必须先舍掉种子粮，种在地里。人若想在事业上成功，就必须先付出时间，汗水，精力。人若想获得别人的爱，就必须首先对别人付出爱。世间万事皆是如此。”
1885，《信耶稣》耶稣在一位牧师的梦中显现，耶稣问他：“你信我吗？”牧师回说：“主啊！我在教会讲道几十年，怎么会不信您呢？”耶稣又问：“你所讲的道，你自己做到了吗？”牧师说：“没有。”耶稣又说：“只说不做，是伪信，不是真信。”
1379，《烦恼》一个年轻人问长者：“如何才能减少烦恼？”长者说：“加大看问题的深度，调整看问题的角度，就会豁然开朗，减少烦恼。”
1389，《节制》有个人爱吃辣酱，每次吃饭都放很多辣酱，在十几年的时间里，他不懂得节制，辣酱越放越多，最后造成了味觉的失灵，再也尝不出任何味道了。
437，《内在》 一个年轻人问长者：“内在与外在，哪个更重要？”长者说：“越内在的东西，越重要。”年轻人又问：“您能稍微说明一下吗？”长者回说：“身体比衣裳重要，心灵比身体重要。”
1052，《给予和收获》一个年轻人问长者：“给予和收获，是怎样的一种关系？”长者说：“给予和收获是正比关系，给予别人的越多，自己收获的也就越多。”长者又说：“你给予别人的爱越多，自己收获的爱也就越多，你安慰别人的伤心越多，自己收获的心灵的安宁也就越多，你给别人讲解难题越多，自己对难题的领悟也就越深。”
1483，《不回头》一个年轻人问长者：“如何走在人生旅途上？”长者说：“不要回头。”长者又说：“不回头的人，向往的是终点，且活在当下；总回头的人，留恋的是起点，且活在记忆中。”
933，《捡钱》有个人在一个路口捡到了一百元钱，他兴奋不已，以为还能在这个路口继续捡到钱，于是，他每天从早到晚地待在那个路口，可是，几十天过去了，他一分钱都没捡到。
391，《人性本私 (2)》 一个年轻人问长者：“什么样的人可以称为‘无私’？”长者说：“不以自己为中心的人，便可以称为‘无私’。”年轻人又问：“难道世界上就没有一个，只为别人，不为自己的纯粹无私的人吗？”长者说：“没有。”长者又说：“我讲个故事吧。有个牧师，他爱教会的信徒胜过爱自己的生命，一天上帝在他面前显现，并对他说‘上帝打算让你的教会的所有信徒死后全部进入天堂，但有一个条件，不知道你能否答应？’牧师回说‘无论什么条件，我都会答应。’上帝便说‘你要永远居于地狱受苦，这个条件，能答应吗？’牧师听了，汗颜而回说‘主啊！我断不能答应。’”
1814，《不愿下凡的天使（7）》长者问预告耶稣再临世界的天使：“你为什么修行？”他回说：“我为了拯救自己，将来可以回天堂。”长者又问：“那你为什么又分享你的修行经验？”他回说：“还是为了我自己。”长者再问：“为什么？”他回说：“分享是上帝给我的任务，为了避免惹怒上帝，我不得不这么做。”
246，《耶稣的问话》 一群神学家正在开会，耶稣突然在他们身旁出现。神学家们慌忙跪在地上，耶稣问：“你们说，我是谁？”神学家们回答说：“您是基督，上帝的独生子。”耶稣又问：“是上帝大，还是我大？”神学家们说：“上帝，基督，圣灵是三位一体的关系，您与上帝的地位是相等的，且都是神。”耶稣继续问：“经上说‘除了上帝以外，没有别神’，这经你们没有读过吗？”神学家们闭而不语。耶稣接着说：“我在世时，何曾说过自己是神，且不敢与上帝同等。而后来，就是你们这些所谓的神学家，却把我与上帝相提并论，这不仅是亵渎上帝的行为，更陷我于不义的境地。”说完，耶稣就消失了。
1443，《彩票》老张想靠买彩票发大财，于是，他在刻苦钻研了几个月的数字概率学之后，自认为信心满满，就花了大钱买了很多彩票，结果只中了些小奖，亏了很多钱，而老李随便花两元钱买了张彩票，结果意外地中了头奖，赚了很多钱。
2242，《无神论者与有神论者》一个年轻人问长者：“无神论者与有神论者，有什么区别？”长者说：“无神论者做事先考虑自己，想到的是自己的利益，有神论者做事先考虑神，想到的是神的赏罚。”
81，《坚定地信仰》 有位富翁，信仰上帝十分虔诚，并且品行毫无挑剔。因为一次生意上的重大失误，他失去了所有财富。魔鬼就在他梦中说：“上帝已经放弃你了，你还信上帝吗？”他说：“我信。”过了不久，他又得了重病，卧床不起，魔鬼再次潜入他的梦中说：“上帝确实放弃你了，你还依然信上帝吗？”他说：“我依然信。”富翁在病痛的日夜折磨下，离死亡越来越近，他在弥留之际，魔鬼向他显现，对他说：“你都快死了，上帝根本就不管你，你还信上帝吗？”他说：“我信上帝，至死不悔。”说完，富翁就离世了。他的灵魂被天使，带到了上帝面前。上帝摸了摸他的头，说：“你对我的信仰，不离不弃，就连死亡都没有动摇你的信仰，我要赏赐你在天堂居高位，并且戴金冠冕。”富翁听了，热泪盈眶，跪在上帝前，不住地谢恩。
1010，《社会与个人》一个年轻人问长者：“如何才能解决社会难题？”长者说：“解决社会难题的关键是提高个人的道德素质。”长者又说：“如果每个人的道德素质都很高的话，社会难题就都会迎刃而解。”
1836，《可怕》一个年轻人问长者：“死亡是不是很可怕？”长者说：“是的，死亡很可怕，而死后灵魂站在上帝的审判台前更可怕，最终被上帝宣判下地狱，是最可怕的。”
1604，《上帝与真主》一个年轻人问长者：“上帝与真主，是同一位神吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“上帝和真主，两个词，可以互相混用吗？”长者说：“最好不要。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“你对基督徒说，‘愿真主保佑你’，对穆斯林说，‘愿上帝保佑你’，总会让对方觉得怪怪的，所以，对基督徒说话，就应该用上帝一词，对穆斯林说话，就应该用真主一词，上帝和真主两个词，最好不要互相混用。”
1788，《人生任务》小华问小明：“你的人生任务是什么？”小明说：“就两个。”小华又问：“哪两个？”小明说：“一心修行到上帝的国度降临在心中，并把经验分享给他人。”
1967，《慈悲》一个年轻人问长者：“慈悲有多重要？”长者说：“慈悲就是基督教所说的爱，保罗在圣经新约《哥林多前书》十三章写到，‘我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣，响的钹一般。我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘，各样的知识，而且有全备的信，叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。我若将所有的赒济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然与我无益。’”年轻人又问：“我为什么缺乏慈悲心？”长者说：“因为你的私心太重，心中的自我太大了，把慈悲心压住了。”长者又说：“只要不断地破我相，缩小心中的自我，慈悲心自然就增加了。”
783，《吃肉》一个年轻人问长者：“为什么有些宗教禁止吃肉，难道吃肉会得罪上帝吗？”长者说：“吃肉本身并不会得罪上帝，但吃肉的态度可能会得罪上帝。”年轻人又问：“您能具体说一下吗？”长者说：“心里坚定的认为吃肉无罪的人吃肉的话，不会得罪上帝，心里不确定吃肉有罪或无罪的人吃肉的话，会稍微得罪上帝，心里坚定的认为吃肉有罪的人吃肉的话，会真正得罪上帝。”
2022，《洪水》某国遭遇了洪水，由于政府措施不利，造成了严重的损失。公民们便对政府不满，总统就发表全国讲话，说：“你们应该怨上帝，不该怨政府。”公民们听了，都觉得很有道理，不久之后，该国遭遇了更严重的自然灾难。
1775，《真实》小华对小明说：“我不信上帝。”小明问：“为什么？”小华说：“因为上帝并不真实。”小明又问：“那你信什么？”小华说：“我信科学。”小明再问：“科学是研究什么的？”小华说：“物质世界。”小明还问：“物质世界就一定是真实的吗？”小华听了，楞了一下。小明又说：“人类身处于物质世界之中，不在物质世界之外，所以，无法证明物质世界就一定是真实的。”小华又问：“你的意见呢？”小明说：“如果上帝是真实的，那么，物质世界就是虚幻的，如果上帝是虚幻的，那么，物质世界就是真实的。”小华再问：“那你信什么？”小明说：“我信上帝。”
1980，《两肋插刀》小华问小明说：“你如何对待朋友？”小明说：“我愿为朋友两肋插刀。”小华又说：“那你一定有很多朋友。”小明说：“我一个朋友也没有。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为我找不到真正理解我的人，我就把主耶稣当成了朋友。”
1916，《抵挡魔鬼 (2)》小华问小明说：“如何抵挡魔鬼？”小明说：“做到两点。”小华又问：“哪两点？”小明说：“坚定对神的信仰，无视魔鬼的搅扰。”小华又问：“你是怎么知道的？”小明说：“在长期与魔鬼的斗争实践中，慢慢总结的经验。”
108，《修身》 一位年轻人在山里遇到了一位道士。年轻人说：“请赐教修身之法。”道士回道：“修身无常法，无定式。”年轻人满脸疑惑，道士接着说：“种树之人皆知，有的树喜水，有的树喜旱，有的树喜热，有的树喜寒，只有顺其本性栽植，才能成材。修身亦如此，只要顺其本心，以至善为目标，皆可圆满。”年轻人听了，豁然开朗，拜谢而去。
197，《道如经络》 一个学生问老师说：“《道德经》中的‘道’，究竟是什么？”老师说：“‘道’好比中医的经络，看而看不见，听而听不到，摸而摸不着，但经络确实存在，而且只要掌握了经络，就能把握住中医的精髓。‘道’也如此，只要掌握住了‘道’，就能把握住世间万事万物的基本原理。”
414，《万法归一》 一个基督徒问牧师：“耶稣在哪年创立的基督教？”牧师说：“耶稣并没有创立基督教，是耶稣的门徒创立了基督教。”基督徒又问：“耶稣为什么不亲自创立基督教？”牧师说：“耶稣第一次降临时，并没有打算创立基督教。”基督徒再问：“为什么？”牧师说：“如果耶稣想创立基督教的话，就会留下一整套的基督教教义和神学体系，并整理成文字，但耶稣并没有这样做。如今的基督教教义和神学体系，是耶稣的门徒根据他在世时的一些言行，汇编而成，而这并不能完全代表耶稣的思想和意愿。”牧师又说：“耶稣真正想创立的宗教，是上帝的宗教，而不是如今的基督教。”牧师最后说：“耶稣二次再来时，就会带着上帝的旨意，创立一整套宗教的教义和神学体系。到那个时候，所有的宗教都会汇聚成一种正确无误的宗教，这就是所谓的‘万法归一’。”
1306，《断臂的杨过》杨过在断臂后，心中抱怨上天道，“倘若我肢体健全，必定称霸武林，你为何让我失去了一只手臂。”后来，他悟通了，心中又对上天说，“我虽然失去了一只手臂，感谢你还为我存留了另一只手臂。”于是，他苦练玄铁剑法，依旧以独臂笑傲江湖。
1566，《十字架（3）》一个年轻人问长者：“《古兰经》预言，再来的耶稣会毁灭十字架，是真的吗？”长者说：“是的。在中世纪时，耶稣化身来到欧洲，以普通人的身份指责基督教教义的错误之处，于是，他因犯亵渎圣灵的罪，被关了起来，法官审判他时，说，‘你这个妄言的疯子，今天就把你钉在十字架上烧死，下地狱去吧！’耶稣听了，便说到，‘我再来的时候，一定会毁灭十字架’，说完，耶稣就消失了，回到了天堂。”长者又说：“耶稣之所以要毁灭十字架，是因为基督教教义有错误之处，他要重新构建基督教。”
1046，《不会输的上帝》一个年轻人问长者：“上帝会输吗？”长者说：“上帝是永远都不会输的。”长者又说：“这个世界好比是上帝玩的电脑游戏，如果人类太邪恶，游戏玩不下去了，上帝就会重新开始，就像诺亚方舟事件一样，一切从头再来。”长者再说：“而且，据《古兰经》记载，上帝灭世不止诺亚方舟这一次，以前很多的世代，都被上帝灭掉了。”
127，《诚信》 有个怪老头，每次去市场买菜，都会扛着一台小型摄影机。人们都很不解，问他原因。老头说：“我不相信任何人。如果我挑选完菜，给了商家钱，万一商家赖账，说我没给钱，不给我菜，那可怎么办呢？”老头接着说：“我扛着摄影机的目的，就是为了把钱货交易的过程记录下来，等到维权的时候，也好有个证据。”人群中有个小伙子听了老头的话，对他说：“人与人之间，是需要彼此信任的。如果人人都不信任对方，那么商业运作还怎么维持？”
163，《邪不压正》 一个学生问老师说：“正义一定会战胜邪恶吗？”老师回道：“是的，邪不压正是客观规律。”学生迷惑地问：“您能具体说说吗？”老师说：“假如在一个100人的城市里，住着90个好人，和10个强盗，那么城市还可以维持正常秩序，如果反过来，在这个城市里，住着90个强盗，和10个好人，那么城市必然陷入混乱，时间久了，城市便会自动毁灭。从这个城市的例子，可以推广到一个社会，一个民族，一个国家，甚至整个世界。虽然从局部上讲，可能暂时出现，正不压邪的状况，但从大局上说，邪不压正是必然的客观规律。”
2113，《忏悔 (3)》一个年轻人问长者：“忏悔的作用是什么？”长者说：“无论一个人犯了多大的罪，只要真心向神忏悔，就可以免下地狱。”年轻人又问：“如果真心向神忏悔，可以直接进天堂吗？”长者说：“不好说，因为只有上帝才有最终的审判权。”
1137，《执着的傻子》一个基督徒问牧师：“如何信仰上帝？”牧师说：“信仰上帝要像傻子一样地执着。无论遇到多大的困难和不幸，都坚信上帝对自己的慈爱永不改变，而没有一丝毫的怀疑。”
830，《世无新语》一个年轻人问长者：“您看了那么多人生哲理的书，有没有发明出一个新的人生哲理？”长者说：“没有。因为，人生哲理已经被古人阐述得很全面了，不会再有新的人生哲理出现了。”年轻人又问：“那您为什么还看此类的书？”长者说：“为了学习并领悟人生哲理，去其糟粕，取其精华，在融会贯通的过程中，形成自己的一套体系和观点，最终，应用在生活实践中。”
490，《契约》一个基督徒问牧师：“上帝与人是怎样的一种关系？”牧师说：“上帝与人是契约的关系。”牧师又说：“人若遵守上帝的契约，上帝就奖赏人；人若悖逆上帝的契约，上帝就惩罚人。”
619，《加与减》在新中国刚开始研发导弹之时，科研人员们都在为提高导弹射程而绞尽脑汁，他们都一致认为只有增加导弹的燃料，才是提高射程的唯一途径。但有个年轻的科研人员，他却逆向思维，不在“加”上动脑筋，却在“减”上下功夫，进而提出了减轻导弹自身的重量，是提高射程的另一种途径。后来，他的想法和方案得到了大家的认可，最终，大大地提高了导弹的射程，若干年后，他也成为了中国导弹领域的总工程师。总之，“加”有加的好处，“减“也有减的优势，任何两个阴阳相对的事物，都是矛盾的统一体，“阳”与“阴”各有其优点和缺点，所以，只有充分发挥“阳”与“阴”的优点，尽量避免“阳”与“阴”的缺点，才能事半功倍。
932，《美好的世界》一个年轻人问长者：“如何才能使世界上没有饥民？”长者说：“只要人人都不浪费粮食，世界就没有饥民。”年轻人又问：“如何才能使世界上没有穷人？”长者说：“只要人人都不贪婪钱财，世界就没有穷人。”年轻人再问：“如何才能使世界上没有妓女？”长者说：“只要人人都不迷恋女色，世界就没有妓女。”年轻人最后问：“如何才能使世界变得美好？”长者说：“只要人人都不以自己为中心，世界就能变得美好。”
780，《不拘一格》一个学绘画的孩子被老师训斥一顿后，哭着跑回家。父亲急忙询问原因，孩子说：“老师说‘只有坐着画画，心才能静，才能画出好的作品。’可我坐着画画时，就是画不好，只有站着画画时，才能画得好，所以，不想坐着画，就被老师训斥了。”父亲听了，便让他坐着，站着，各画一张，果然，站着画的那张比坐着画的那张，要好很多。于是，父亲就重新找了个老师，这位老师的教学不拘一格，从孩子的实际喜好出发，因势利导，最终，把孩子培养成了一个出色的画家。
1365，《心境与心情》一个年轻人问长者：“心境与心情的区别是什么？”长者说：“心境是稳定且持久的，心情是起伏且短暂的。”长者又说：“用一幅画作比喻的话，心境是心情的底色；用一首歌作比喻的话，心境是心情的主旋律。”
1576，《思考与实践》有个文具店的小老板，一天，两个推销员来到他的店里，推销各自的钢笔。小老板看了看两款钢笔，都觉得很不错，思考了好多天，也没下定主意，到底要进谁的货，于是，他把这件事告诉了妻子，妻子说：“两款钢笔各进一小部分货，看看哪款卖得好，以后，就进谁的货，不就得了。”小老板一听，拍手称好。
1755，《理论与实践（5）》一个年轻人问长者：“最佳的处事方法是什么？”长者说：“中庸。”年轻人又问：“如何做到中庸？”长者说：“避免不及和过头。”年轻人再问：“如何避免不及和过头？”长者说：“要在实践中慢慢摸索，不断地总结经验。”
1156，《怨》一个年轻人问长者：“如何处理与他人的怨恨？”长者说：“有上策，中策，下策，三种处理方法。”长者又说：“上策是以德报怨，中策是以直报怨，下策是以怨报怨。”年轻人又问：“是不是上策最好？”长者说：“不是的，因人而异。”长者又说：“如果一个人没有达到那么高的境界，就采取以德报怨的话，最终只会害了自己。”
2154，《拯救世界》小华问小明说：“如何拯救世界？”小明说：“改变人类的内在思想，使全人类都归向上帝，并弃恶择善，把以追求物质文明为主的潮流，转变成以追求精神文明为主的潮流，就是拯救世界。”
132，《通往终点的两条路》 老王与老张住在同一村庄。一天，他俩要去很远的一个地方。老王选择走山路，老张选择走平地，走山路虽险，但比走平地近很多，走平地虽远，但比走山路安全很多。他俩都认为自己的选择是最正确的，到达终点后，他俩就彼此嗤笑对方。
165，《士兵的审判》 二战中，纳粹德国有一位十分勇敢善战的士兵，在战场上，他无畏生死，立下了赫赫战功。在一次战役中，这个士兵中弹身亡，他的灵魂被天使带到了上帝的面前，听候审判。上帝问说：“你先说说你自己吧。”士兵骄傲地说：“我是一名勇敢忠诚的士兵。”上帝听了，说道：“你说的这些，上帝都知道，但有一点，连你自己都不知道。”士兵蒙了，脸上一片茫然。上帝接着说：“纳粹德国发动的是一场非正义的侵略战争，你与其他纳粹士兵一样，助长了法西斯的邪恶。”士兵听了，低下了头。上帝又说：“你自己说说，上帝是应该因你勇敢忠诚，送你上天堂呢？还是因你助纣为虐，让你下地狱呢？”士兵呆呆地站在原地，一言不发。
601，《天堂之路》一群人走上了通往天堂的道路，可这条路崎岖不平且布满荆棘，走在其上的人，不断地跌倒。有些人在多次跌倒之后，便失去了信心，离开了天堂之路，而有些人则不畏惧跌倒，每次跌倒，都爬起来，继续赶路，他们的双腿也渐渐变得健壮，跌倒的次数也越来越少，最终，走到了天堂。
1698，《惧怕》一个年轻人问长者：“做善事与做恶事，都有什么后果？”长者说：“做善事，是与魔鬼为敌，会受魔鬼攻击；做恶事，是与上帝为敌，会被上帝惩治。”年轻人又问：“那应该是惧怕魔鬼，还是惧怕上帝？”长者说：“上帝是至高的，比魔鬼大得多，到底惧怕谁，你自己掂量吧。”
122，《鸭梨非梨》 小明听了“白马非马”的故事，觉得公孙龙讲得很有道理。有一天，小明偷吃了父亲为招待客人预备地两个大鸭梨。父亲知道后，非常气愤，问小明说：“你为什么把梨偷吃了？”小明委屈地说：“我没有偷吃梨，我吃的是鸭梨。”父亲听了，更气了，把小明按在床上，打他的屁股。而小明一边哭，一边还不停地说：“鸭梨非梨，鸭梨非梨，……”
593，《庸医》有位糖尿病患者，一直吃种低廉的降血糖药物，血糖控制得很好。一天，他到医院开药，要求医生开这种低廉的降血糖药物，医生却说：“这药太便宜，药效不如贵的好。”他回说：“我始终吃这个便宜的药，效果很好。”但医生坚持自己的主见，给他开了贵的降血糖药物。他吃了一段时间之后，血糖反而不好了。
2352，《思想（5）》如果一个人的思想的主体是错误的话，他就是一个活死人。
1387，《狮子与猴子》有个狮子，来到一棵大树下，看到一只猴子正在摘树上的果子吃。狮子对猴子说：“果子好吃吗？”猴子说：“非常好吃。”狮子又说：“你给我摘一个，丢下来，让我也尝尝。”猴子说：“你自己上来摘啊！”狮子便开始爬树，试了几次失败后，狮子心里想：“我是兽中之王，难道还不如一只猴子。想罢，狮子就不断地尝试爬树，可就是爬不上去。树上的猴子一边吃着果子，一边看着狮子爬树，哈哈笑个不停。”
1185，《灵魂至上》一个年轻人问长者：“对于人自己来说，什么是最重要的？”长者说：“灵魂。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，一切都是假的，只有灵魂是真的。”长者又说：“借假修真，不断地提升境界，最终使灵魂进入天堂，才是最重要的。”
1236，《整容》一个年轻人问长者：“你如何看待整容的人？”长者说：“整容的人，有两大不敬。”年轻人又问：“哪两大不敬？”长者说：“一，不敬神，二，不敬父母。”长者又说：“整容的人，是嫌弃神在整合他们父母的基因时，不够完美，这是不敬神。”长者再说：“整容的人，是嫌弃他们父母的基因不够好，这是不敬父母。”年轻人再问：“那人的爱美之心如何安放？”长者说：“孔子曰，‘里仁为美’。”
762，《没有敌意的外星人》小华问小明说：“如果有敌意的外星人真的能造访地球的话，人类是不是应该做好防备？”小明回说：“你的话真是可笑，能造访地球的外星人的科技肯定比人类高出很多等级，如果他们有敌意的话，早就统治地球了。”小明又说：“一千个手拿石斧的原始人也打不过一个全副武装的现代士兵，人类就好比是原始人，外星人就好比是当代士兵。”小明最后说：“所以说，外星人是没有敌意的。”
1001，《论断》一个年轻人问长者：“外面有很多人在议论你的是非。”长者说：“无所谓，我连自己都不论断自己，何况是他人？”长者又说：“我深知任何人都没有论断的权柄，只有上帝才拥有论断的权柄。我的是非对错，只由上帝来论断，任何人对我的论断，都毫无意义。”
2256，《堕落的起点》一个年轻人问长者：“世界堕落的起点在哪里？”长者说：“在西方。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“自从西方工业革命之后，人类越来越重视物质文明，越来越忽略精神文明，导致了人类的堕落，所以说，西方是世界堕落的起点。”
210，《最难掌控的东西》 一天，方丈问徒弟们说：“世上最难掌控的东西是什么？”徒弟们有的说是知识，有的说是技术，而方丈摇了摇头说：“都不是，世上最难掌控的是自己的心。”方丈接着说：“掌控了自己的心，就等于掌控了世界，因为，拥有什么样的心境，就拥有什么样的世界。”
2042，《好人与坏人（6）》一个年轻人问长者：“如何分辨好人与坏人？”长者说：“好人是很少说自己是好人的，而坏人却经常说自己不是坏人。”
13，《下棋》  在唐朝时，京城有一家棋社。有一天，突然来了一个带着小孩的棋友。这位棋友一进棋社，就向众人夸耀他所带来的这个小孩是神童，棋下得好得不得了，从来没有遇到过对手。这位棋友说得天花乱坠，大家都相信了他的话。于是棋社里有几位资历很深的棋手就商量说：“既然这个孩子是个下棋神童，不如我们联合起来跟他下三盘。”就这样，这个神童便和“联合军”下了三盘，结果神童三盘都获胜了，大家对这个神童都赞叹不已。这时，那位带着神童到棋社的那位棋友笑着说到：“这个孩子不是神童，也不是下棋高手。”大家觉得很困惑，便急忙问道：“这个孩子不是连赢了三盘吗？怎么不是下棋高手呢？”那位棋友接着说：“｀联合军＇固然下棋的谋略很多,可是东一嘴，西一舌，没有一个领导核心，所以会败在这个孩子手里。所谓：一个人是条龙，人多了便成了虫。”此时，大家才恍然大悟，不禁地点了点头。
509,《读书的多少》小赵对小明说：“小华家里有满满一大书架的书，他读过的书一定很多吧。”小明说：“不一定。”小明接着说：”家里书多的人，不一定读书就多，因为，书不一定是他的，可能是他的至亲的。只有爱逛书店或图书馆的人，读的书才会多。”小赵问：“为什么？”小明回说：“一个人的求知欲，跟他读过书的数量，永远成正比。”
673，《最重要》一个年轻人问长者：“人身体的哪一部分最重要？”长者说：“当你向没有腿的人，询问此问题时，他一定会说，腿最重要；当你向缺了一只手的人，询问此问题时，他一定会说，手最重要；当你向盲人，询问此问题时，他一定会说，眼睛最重要。”长者又说：“只有已经失去的东西，人才会觉得是最可贵，最重要的。”
2289，《苦难 (3)》一个年轻人问长者：“人应该躲避苦难吗？”长者说：“不应该。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“躲避一次苦难，就等于失去了一次精神境界加速提升的机会，躲避全部苦难，就失去了全部精神境界加速提升的机会。”
766，《上帝的银行》一个基督徒问牧师：“耶稣说‘要积攒财宝在天上’，是什么意思？”牧师说：“人在世时的每个善念，善言，善行，都会存在上帝的银行里，当一个真正的基督徒离世之后，站在上帝审判台前时，看到在上帝的银行里所存的‘积蓄’，才会惊讶地发现自己是多么的‘富有’。”
460，《正念与妄念》一个年轻人问长者：“佛教为什么要求人要除去妄念？”长者说：“；因为，妄念除去了，正念就会自然而然地涌现。”年轻人困惑地愣了一下，长者又说：“正念好比是庄稼，妄念好比是杂草，只要除去杂草，庄稼就能自然而然地茁壮生长。”
946，《大自然》一个年轻人问长者：“大自然是什么？”长者说：“大自然是一本最厚的哲学书。”长者又说：“人可以从大自然中，领悟到无穷的哲学道理。”
526，《识时务者为俊杰》一个习武者穿行树林时，看到一个蒙面抢匪正在抢劫一位商客。习武者二话没说，三拳俩脚，就把抢匪打趴下了，抢匪拿出砍刀，向他砍去，习武者几下功夫就夺下了刀，又把他打趴下了。抢匪恼凶成怒，从腰间拔出一把左轮手枪，喊着说：“你滚不滚，不滚我就开枪了。”习武者楞了一下，便上前几步，想夺下抢匪手里的枪。抢匪后退了几步，对着他，啪啪几枪，习武者就被打死了，抢匪也仓皇地逃走了。
1900，《无所不知》一个年轻人问长者：“世界上会有无所不知的人吗？”长者说：“绝对没有。不要说人类了，就是在天使中也没有无所不知的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为全知是上帝的三大基本属性之一，只有上帝才是无所不知的，如果某个人是无所不知的话，他不就成上帝了吗？”长者又说：“所以，凡说自己是无所不知的人，要么是骗子，要么是狂傲自大者。”
821，《福报》一个富翁和一位方丈品茶而谈，方丈问说：“你这么有钱，为何不曾帮助过穷人？”富翁说：“世上的穷人那么多，我帮得过来吗？”方丈说：“你的话，逻辑有问题。”方丈又说：“知识是无限的，不能因为学不完，就不去学。”方丈最后说：“学一点知识，就扩展一些视野，帮一次人，就多一份福报。”富翁听了，点了点头。
1956，《坚定的无神论者 (2)》有个无神论者坚信灵魂不存在，后来他死了，遇到了鬼，便问说：“你是谁？”那个鬼回说：“我是鬼。”他慌乱地说：“不可能，灵魂是不存在的，怎么会有鬼呢？”那个鬼笑了笑说：“你现在就是个鬼。”
134，《善而不同》 一场大雪过后，一个低洼的路口覆盖了厚厚的积雪，而积雪下面则是一层又硬又滑的冰。很多路人经过此处时，都不慎摔倒。于是，有位小伙子，顶着刺骨的寒风，站在路口旁，提醒每一个经过的人，小心滑倒。他也受到了人们的一致赞誉。到了傍晚，人烟稀少，小伙子也回家了，一位老大爷拿着一把铁锨，铲除了路口的厚冰，然后，就默默地离开了。
1994，《教育 (3)》一个年轻人问长者：“学校教育的哪方面最重要？”长者说：“方向最重要，方向不对，努力白费，天下万事都是如此的道理。”年轻人又问：“学校教育的主方向是什么？”长者说：“学校教育的主方向应该是教导学生如何做人。做人是做事的基础，连人都做不好，谈何做事。”长者又说：“一个国家的整体道德水平提高了，很多社会难题都会迎刃而解，而学校教育对道德水平起关键作用。”
1393，《得与舍》有个农民在锄地时，挖出了一件古物，经人鉴定，古物价值连城。他高兴得不得了，几天后，情绪平静了下来，他又开始为寻找古物的隐藏地点而犯愁，最终，他把古物埋在了自家庭院的角落。可他还是担心古物被人偷去，整夜都睡不着觉，就这样，日子一天一天过去，他的失眠越来越严重，人也越来越消瘦，越来越没精神，每天都生活在极度地焦虑之中，苦不堪言。后来，古物果真被人偷走了，他在短暂地震惊之后，突然感到身心畅快，大声对自己说：“我终于可以睡个好觉了。”
847，《迷象与本质》一个年轻人问长者：“如何正确地看待事物？”长者说：“不应该执着于表面的迷象，而应该看透事物的本质。”年轻人又问：“什么样的人执着于表面的迷象？”长者说：“看湖是湖，看河是河，看海是海的人，执着于表面的迷象。”年轻人再问：“什么样的人看透了事物的本质？”长者说：“看湖是水，看河是水，看海还是水的人，是看透了事物的本质。”
2110，《良心》小华问小明说：“人为什么不能做坏事？”小明说：“做了坏事，会受到自己良心的谴责。”小华说：“我没有这种感受。”小明说：“那你真的是无药可救了。”
354，《上德不德，是以有德》 一个年轻人问长者：“《道德经》中写道‘上德不德，是以有德’此句如何解释？”长者回说：“耶稣说过‘你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的。’（《马太福音》六章三节）这句话，正好诠释了‘上德不德，是以有德’的含义。”
1762，《错误 (3)》小华问小明：“你的思想有错误之处吗？”小明说：“肯定有。”小华又问：“为什么？”小明说：“这个世界本来就是谬论与真理相互混杂，任何人的思想都不可能完全正确。”
2144，《情绪与心境》一个年轻人问长者：“如何通过情绪改善心境？”长者说：“避免情绪极端化，就可以改善心境。”年轻人又问：“如何做？”长者说：“悲伤有度，快乐有节。”
834，《书呆子》一个年轻人问长者：“什么样的人是书呆子？”长者说：“死啃书本，领悟不出任何道理的人，是书呆子。”长者又说：“能从书本中领悟出道理，但不会应用到生活实践中的人，也是书呆子。”长者最后说：“只会从书本中领悟出道理，而不会从生活中领悟出道理的人，还是书呆子。”
279，《自由》 一位记者来到修道院采访一位高龄的修道士。记者问他说：“您当了一辈子修道士，有什么收获吗？”修道士回说：“我收获了自由。”记者疑惑地又问：“您一生都没离开过修道院，谈何自由？”修道士笑眯眯地说：“真正的自由不是指形体的自由，而是指心灵的自由。我一生无欲无求地侍奉天主，心中自由自在，无牵无挂。不像世人，终生四处奔波，甘心情愿地做着金钱，名誉，权利的奴隶，而失去了真正的自由。”
233，《道殊同归》 有位年轻人，他有两位挚友，其中一个信仰基督教，另一个信仰伊斯兰教。两位挚友同时向他传教，他却困顿了，不知信仰哪个宗教。一天，他把心中的矛盾向一位长者倾诉，长者回说：“两个宗教敬拜的是同一位真神，虽然教义有明显差异，但最终目的都是使人为善，死后入天堂。”长者接着说：“条条大路通罗马，虽然路径不同，但终点相同，这就是所谓的道殊同归。具体选择哪条路，还得由你自己决定。”
124，《知错，悔错，改错》 一位官吏问孔子：“你最喜欢哪位弟子？”孔子回说：“颜回。”官吏接着问道：“颜回，有何过人之处？”孔子回道：“颜回，出身贫寒，天资一般，又少言寡语，毫无过人之处。”官吏困惑地问：“那为何你最喜欢颜回？”孔子答道：“颜回虽不出众，但他总能不断地发现自己的错误，并悔过，最终能改掉。他就像一只蜗牛，虽爬得很慢，但能不断进取。”孔子接着说：“若世人能不断地知错，悔错，改错，皆可成为颜回，皆可成为圣贤。”
174，《小看上帝的人》 一个基督徒问牧师说：“您能描述一下上帝吗？”牧师回说：“好的，等我先研读一下圣经。”牧师在研读了几天圣经之后，便对那位基督徒阐述了他自己眼中的上帝。当天夜里，天使长在牧师的梦中显现，并对他说：“你好大胆，竟敢蔑视上帝。”牧师不解的回道：“仆人没有啊！”天使长又说：“我昼夜在上帝身旁服侍，都无法测透上帝，而你仅仅看了几天圣经，便妄自揣测上帝，还不知错吗？”牧师被问呆了。天使长接着说：“上帝是无法通过人的思维所想象的，任何从人的角度，思索上帝的做法，都是小看上帝的表现。”牧师慌忙地回道：“仆人知错了。”
2129，《自助餐》小华吃自助餐，美味太多，狂吃不止，结果，肠胃超负荷，夜里，狂吐不止。
635，《忍 (3)》一个和尚问方丈：“如何才能做到‘戒’？”方丈说：“忍。”和尚又问：“如何才能做到‘定’？”方丈说：“忍。”和尚再问：“如何才能做到‘慧’？”方丈说：“忍。”方丈又说：“大忍大成，小忍小成，不忍无成。”
284，《自负与自卑》 一位年轻人问长者说：“您如何看待自负与自卑？”长者说：“自负与自卑都是由同一个原因引起的。”年轻人追问：“什么原因？”长者说：“原因是，把自己看得太重。自负的人，因为把自己看得太重，所以就瞧不起他人，听不进意见。自卑的人，也因为把自己看得太重，而在现实中，很多方面却比不上他人，所以就悲观，厌己。”年轻人又问：“那最佳的状态是什么呢？”长者说：“谦卑。”年轻人接着问：“如何做到谦卑呢？”长者说：“把心中的自我尽量缩小，自我越小，就越谦卑。“
957，《发生变化的思想》一个年轻人问长者：“你如今的思想，为什么跟以前的思想，会有所不同？”长者说：“人都是由不成熟，走向成熟，思想也是由不深刻，走向深刻，并不断地纠正错误的地方，所以，思想发生变化，是很正常的。”
2287，《副业》一个年轻人问长者：“佛教的任务是什么？”长者说：“赚钱。”年轻人又问：“佛教的任务不是普度众生吗？”长者说：“当今的佛教，赚钱是主业，普度众生是副业。佛陀要是活着的话，非得气死。”
1869，《五十步笑百步 (2)》一个年轻人问长者：“人常犯的通病是什么？”长者说：“五十步笑百步。”长者又说：“有个人的皮肤很黑，当他遇到个皮肤更黑的人，反而觉得自己挺白的。有个人的心灵邪恶，当他遇到个心灵更邪恶的人，反而觉得自己挺善的。”
410，《有解与无解》 一个年轻人问长者：“随着时代的进步，人类会解决所有面临的问题吗？”长者说：“不会。人类面临的问题好比数学方程式，不是所有的方程式都有解，有些方程式是无解的，人类面临的问题也是如此。”年轻人又问：“将来弥赛亚再度降临，也解决不了所有的问题吗？”长者回说：“是的。世界和平与宗教和睦是弥赛亚的使命，而解决其余的问题不是他的任务。”
522，《心理阴影》有个妈妈领着四岁的儿子过马路，突然，一辆卡车向他们撞过来，千钧一发之际，妈妈推开了儿子，自己被车撞死了。孩子目睹了血淋淋的这一幕，吓得瘫坐在地上，嚎啕大哭，从此，心理便有了巨大的阴影，他每次过马路都心惊胆战，长大后，连汽车也不敢开。几十年过去了，他当上了总统，一次次地在国会上提交“禁止机动车通行，以杜绝车祸伤亡”的法案，却一次次地被驳回，最后，他强推法案，遭到了全国公民的一致反对，不久，他就被弹劾下台了。
1102，《罪》一个年轻人问牧师：“为什么《圣经》说人都是罪人？”牧师说：“人生道路是崎岖不平的，有坑又有泥，所以，每个人的鞋上难免沾上泥，这些泥就是罪，所以，人都是罪人。”年轻人又问：“那岂不是所有人都一样吗？”牧师说：“不是的。虽然人都是罪人，但每个人的罪的多少和大小都不一样。”牧师又说：“有些人的鞋，沾上泥后，会更加小心翼翼，尽量避免以后沾上更多的泥，而有些人的鞋，沾上泥后，便自暴自弃，破罐破摔，毫无顾忌地走着，从而沾上了更多的泥。”
2099，《少欲，小我（4）》一个年轻人问长者：“为什么大多数人都看不清事物的本来面目？”长者说：“多欲和自大是重要原因。”长者又说：“所以，清心寡欲和谦虚小我的人，更能看清事物的本来面目。”
1804，《思考（5）》一个年轻人问长者：“为什么越思考问题，问题就变得越多越复杂？”长者说：“很正常。知识是无限的，头脑是有限的，有限的头脑是装不进无限的知识的，所以，不是所有的问题都能思考清楚的，因此要有自知之明，适可而止。”
1565，《善 (3)》一个年轻人问长者：“人为什么要善？”长者说：“善念，善言，善行，不是目的，而是工具，其目的是提升精神境界。当精神境界达到最高，也就是无上正等正觉，善，这个工具就可以丢弃了。正如《金刚经》所写，‘如筏喻者，法尚应舍，何况非法’。”
536，《不同的角度》一个年轻人问长者：“看待问题时，应该注意什么？”长者说：“从不同的角度看同一个问题时，往往会得出不同的结论。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者回说：“一个放在太阳下的水晶棱球，从不同的角度看，呈现出的颜色也是不同的。”长者又说：“只有全方面的从各个角度看待问题，才能得出正确的结论。”
1674，《强者》一个年轻人问长者：“什么样的人，可称为强者？”长者说：“《道德经》三十三章写到，‘自胜者强’，因此说，犯过的错，不会再犯的人，可称为强者。”
1012，《灵性与悟性》一个年轻人问长者：“灵性与悟性的区别是什么？”长者说：“灵性是从神那里获得信息的能力，悟性是从自己的思考中获得明觉的能力。”
1683，《哭泣》一个年轻人问长者：“人应该哭泣吗？”长者说：“在人面前哭泣，毫无作用，在神面前哭泣，大有功效。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“圣经的旧约的《诗篇》一百二十六章五节写到，‘流泪撒种的，必欢呼收割’。”
1172，《天之所恶，孰知其故（3）》一个年轻人问牧师：“上帝存在吗？”牧师说：“存在。”年轻人又问：“既然上帝存在，为什么上帝不在全世界的人面前显个神迹，以证实祂的存在？”牧师说：“上帝不愿意这么做。”年轻人再问：“为什么？”牧师说：“我怎么会知道？”牧师又说：“正如《道德经》中所写，‘天之所恶，孰知其故’。”
2105，《永恒的快乐》有个人对人说，“我要获得永恒的快乐。”所有人都嗤笑他。他在经历了万般的磨难地苦苦找寻后，终于确定了方向，认为只要实现上帝的国度降临在心中，就能近似地感受到天堂的永恒快乐，于是，从此他走上了信神灵修的道路。
105，《不遗憾的孔子》 孔子晚年的时候，与弟子们相坐论道。子路突然问孔子：“老师，你乃人中龙凤，一生却没有实现政治抱负，没能治国理政，您不觉得遗憾吗？”孔子慢慢地回道：“凡事自有天意，我如果当官治政的话，就没有时间研究古籍了，也没有时间传授真知，也就不会成就今天的我了。”孔子接着说：“成功的路不止一条，走不通的话，可以换一条路。”弟子们听了，纷纷点头，表示赞同。
2296，《协商》一个年轻人问长者：“什么样的人能掌控自己的心？”长者说：“善于跟自己协商的人，能掌控自己的心。”
798，《真正的敬拜》一群基督徒正在教堂里同声祈祷，上帝突然显现，对他们说：“上帝不听你们的祷告，因为你们用嘴唇接近上帝，心却远离上帝，而且，一出教堂，就与不信神的人毫无差异。”基督徒们纷纷问：“那我们应该如何敬拜上帝？”上帝说：“用心灵和诚实敬拜上帝，并把敬拜体现在日常的行为中。”
1094，《世界的发展方向》一个年轻人问长者：“您对当今世界有何观点？”长者说：“世界的发展方向走错了。”长者又说：“当今的世界是以追求物质文明为基本的发展方向，这是错误的。”长者再说：“世界正确的发展方向应该是以追求精神文明为主，追求物质文明为辅。”
1739，《立场》小华问小明：“如何思考事情的对与错？”小明说：“站在不同的立场，会有不同的结论。”小华又问：“你站在什么立场？”小明说：“我站在上帝阵营的立场，去思考事情的对与错。”
1745，《痛苦的益处》一个年轻人问长者：“痛苦有益处吗？”长者说：“如果你认为痛苦没有益处，就会白受痛苦，如果你认为痛苦有益处，就能从痛苦中获益。”
465，《灰心与自信》小明参加了学校组织的乒乓球比赛，前两局，小明都输了，心里非常灰心，此时，小华递给了小明一个球拍，并对他说：“这是个非常昂贵的球拍，很好用。”小明接过了球拍，自信心爆棚，并用这个球拍连赢三局，拿下了比赛。赛后，兴奋的小明对小华说：“这个昂贵的球拍果然非常好用。”小华听了，笑了一笑，说：“我骗你的，这只是个普通的球拍而已。”
513,《其出弥远，其知弥少》一个年轻人问长者：“远行可以开阔视野，增长见识，为什么老子却说‘其出弥远，其知弥少’呢？”长者回说：“真理就隐藏在身边的事物中，只要留心观察和思考，就可以获得真理。如果不懂得留心观察和思考的话，就算走遍世界，也不会获得任何真理的。”
790，《修行的脚印》一个年轻人问长者：“为什么修行需要记录？”长者说：“把修行中的感悟都记录下来，就能变成一个个修行的脚印。”长者又说：“这些修行的脚印，既可以找到自己修行的不足，使以后的修行事半功倍，又可以成为后人修行的借鉴，使他们少走弯路。”
396，《思考》 一个年轻人问长者：“思考是什么？”长者说：“思考是灵感，想象力，理性的混合物。”长者又说：“灵感触发思考的启动，想象力扩展思考的广度，理性加大思考的深度。”年轻人又问：“您再讲一讲灵感，可以吗？”长者回说：“灵感稍纵即逝，一旦没抓住某个灵感，将会失去很多的灵感。”
2077，《愚昧》一个年轻人问长者：“什么样的人是愚昧的？”长者说：“口中说着很多智慧的言语，却不去行，就是愚昧人。”
1569，《磨难（3）》一个年轻人问长者：“智慧人与愚昧人的区别是什么？”长者说：“智慧人与愚昧人，看待磨难的态度，截然相反。”长者又说：“智慧人把每一个磨难看成上帝对自己的历练，因而会心存感恩；愚昧人把每一个磨难看成上帝对自己的惩罚，因而会怨天尤人。”
2199，《以利亚》小华问小明说：“你到底是不是再来的以利亚？”小明说：“我可能是以利亚，也可能是以利亚的替身。”小华又问：“你如果不是以利亚的话，那些大师岂不是算错了？”小明又说：“《古兰经》中说‘上帝是最善于用计谋的’，他们没有算错，只是上帝用了点计谋而已。”
2306，《生与死》小华问小明说：“生时重要，还是死后重要？”小明说：“都重要，但死后更重要。”小华又说：“我不同意你的观点。”小明说：“任何一个宗教的虔诚信徒，都会赞同我的观点。”
969，《上帝的公义》一个年轻人问长者：“上帝是公平的吗？”长者说：“上帝的公平是建立在公义的基础之上的。”年轻人又问：“能具体说说吗？”长者说：“著名作家和画家，克里斯蒂•布朗，他出生时，就患有脑性麻痹，全身只有左脚能活动。如果上帝是公平的话，应该让所有人出生时，都跟他一样，但上帝是公义的，赐给了他顽强的意志，最终写下了《我的左脚》这部名作，成为了一代文学巨匠。”
684，《仇敌》一个基督徒问牧师：“作为基督徒，应该宽容，不应该有仇敌，对吗？”牧师说：“不完全对。”牧师又说：“魔鬼撒旦是基督徒永远的仇敌，不应该宽容。”牧师最后说：“魔鬼撒旦不仅是基督徒的仇敌，也是所有敬拜上帝的人的仇敌。”
79，《基督徒与穆斯林的激辩》 一个基督徒拿着《圣经》，一个穆斯林拿着《古兰经》，双方各执一词，展开了激辩。上帝在天上听到了他俩的激辩，于是，在梦境中，向他俩显现。上帝问他们说：“你们为何激辩？”基督徒说：“穆斯林的说法，有违《圣经》的原则。”穆斯林说：“基督徒的说法，有违《古兰经》的原则。”上帝又问：“《古兰经》和《圣经》对上帝的评价，是怎么样的？”穆斯林说：“《古兰经》说，上帝是全知，全能，全善的，并且拥有全部绝对的真理。”基督徒点了点头，说：“是的，《圣经》也是这么说。”上帝接着问：“既然我拥有全部绝对的真理，那还有谁与我等同呢？”二人想说，又欲言又止。上帝接着说道：“我猜得到，这位基督徒一定想说‘三位一体的耶稣与我等同’，而这位穆斯林一定想说‘穆罕默德得到了天使长的启示。’”上帝语重心长地说：“其实，我告诉你们，上帝比耶稣，穆罕默德和天使长都大，没有与我等同的，连一位都没有。只有上帝拥有全部绝对的真理，而且，《圣经》和《古兰经》并非我亲手所写，因而，《圣经》和《古兰经》只是具有部分真理罢了。你俩好比瞎子摸象，摸到的只是象的一部分（部分真理），却都说摸到了象的全部（全部真理）。所以，基督徒和穆斯林应该多听听对方的意见和看法，不再固执己见，才能对真理有更深刻和全面的理解。”
1664，《破釜沉舟》有位将军在每次发起进攻战事之前，总要先规划好退路，旁边的参谋问他说：“仗还没开打，却总要想退路，为什么不用‘破釜沉舟’之法？”将军回说：“非常之时，才用非常之法，‘破釜沉舟’乃非常之法，懂得兵法的人，岂能轻易用之？”
1143，《动物与昆虫》一个年轻人问长者：“动物与昆虫，最大的区别是什么？”长者说：“动物有灵魂，昆虫没有灵魂。”长者又说：“昆虫没有灵魂，好比是人工智能的机器一般，只会执行固定的程序，而动物是有灵魂的，所以，动物的每个个体都有其独特的个性，好比，每只狗的个性都有差异，每头牛的个性也有差异，如此等等。”
1933，《条条大路通罗马》一个年轻人问长者：“基督徒的灵修和佛教徒的修行，有什么区别？”长者说：“基督徒通过灵修，可以增长属灵生命，最终实现上帝国度降临在心中的那种状态。佛教徒通过修行，可以提升精神境界，最终证得无上正等正觉的那种境界。”长者又说：“属灵生命跟精神境界是一回事，上帝国度降临在心中跟无上正等正觉也是一回事。基督徒与佛教徒的终点是相同的，只不过是走的道路不同而已。”
1151，《原因》一个年轻人问长者：“邪教组织为什么会存在？”长者说：“因为，人类对于神的认识还不够正确。”年轻人又问：“这又是为什么呢？”长者说：“是因为，人类对宗教经典研究得不够深入，从而存在偏见。”
2082，《说话》一个年轻人问长者：“如何才能使说话有分量？”长者说：“多思少说，时间久了，说话就会越来越有分量。”
321，《效法耶稣》 一个不信神的人对牧师说：“你经常对基督徒们说，要效法耶稣。而没有一个人能成为耶稣，这不是很可笑吗？”牧师淡然地说：“我给你举个例子吧。知识是无穷的，没有人能学尽，难道就因为毕生学不完，而放弃学习了吗？”那个人愣住了，牧师接着说：“效法耶稣的用意，是为了让基督徒以耶稣为标杆，不断进步。重要的不是结果，而是过程。”
2078，《道德水平》小华问小明说：“ 你觉得当今中国人的道德水平怎么样？”小明说：“可以载入史册了。”小华又问：“为什么？”小明说：“连老人摔倒没人扶都成了常态，难道当今的道德水平还不应该载入史册吗？”
694，《生命的执着》长者问一个年轻人说：“你知道什么是生命的执着吗？”年轻人摇摇头说：“不知道，请指教一二。”长者说：“有一条道路没有终点，而总是有人前仆后继地走在这条道路上，这就是生命的执着。”年轻人又问：“这条道路是什么？”长者回说：“这条道路就是真理的道路。”长者又说：“走在真理道路上的人，只能不断地接近真理，而永远无法到达终点。”
615，《良心与污秽》一个基督徒问牧师：“人是什么？”牧师说：“人是天使与魔鬼的混合体。”牧师又说：“人既有属善的良心，又有属恶的污秽。”基督徒又问：“如何才能活得快乐？”牧师说：“人的良心与污秽，彼此矛盾与冲突，人才会不快乐。所以，有两种方法可以活得快乐，一种是去掉良心，另一种是去掉污秽。”牧师又说：“选择前者的人生的终点是地狱，选择后者的人生的终点则是天堂。”
1155，《朋友》一个年轻人问长者：“你如此有学识，为什么却没有朋友呢？”长者说：“因为我遇不到能理解我的人，所以，一直交不到朋友。”
899，《凡事无对错》一个年轻人问长者：“是不是任何一个观点，都会有正反对立的双方？”长者说：“是的。”年轻人又说：“既然如此，不如坚持‘凡事无对错’的态度。”长者说：“那你就大错特错了。”长者又说：“坚持‘凡事无对错’态度的人，将无法获得任何真理，并且像无头苍蝇一样，做人处事都没有原则。”
1949，《对抗上帝》一个年轻人问长者：“对抗上帝的人，有多愚蠢？”长者说：“好比电脑里的虚拟人物，想要跟操作电脑的人打一架，一样的愚蠢。”长者又说：“电脑里的虚拟人物，就是人类，操作电脑的人，就是上帝。”
1625，《科技》一个年轻人问长者：“科技越来越发达，人类的生活是不是越来越美好？”长者说：“未必。科技高度发达的今天，人类正站在毁灭的边缘。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“科技一旦摆脱道德和伦理的束缚，肆意滥用的话，人类将走向毁灭，特别是生物科技。”
1245，《德性》一个年轻人问长者：“人为什么要有德性？”长者说：“德性越高，获得的真正的快乐就越多；德性越高，得到他人的尊重就越多；德性越高，就越容易拿到天堂的门票。”
1930，《心（4）》一个基督徒问佛教徒：“世界是怎么来的？”佛教徒说：“《华严经》中说，‘唯心所现，唯识所变’，所以，世界是由心产生的。”基督徒又问：“心是如何产生的？”佛教徒愣住了，反问道：“你说，心是如何产生的？”基督徒说：“心是由灵魂产生的。”佛教徒又问：“灵魂是如何产生的？”基督徒说：“灵魂是上帝所造。”佛教徒再问：“上帝是如何产生的？”基督徒说：“上帝本身就是造物主，自有永有，无始无终。”
382，《无所不知者》 有个人号称“无所不知”，别人问他任何问题，他都能应答如流。有位牧师听说了此人，便找到他，问了他一些问题，他果然都回答了出来。牧师随后便对他说：“上帝，你好！”他立刻惊了一下，忙问：“你为什么称我为上帝啊？”牧师回说：“只有上帝是全知的，你既然无所不知，不正是上帝吗？”他一时不知如何答复，就转身走开了。牧师对其他人说：“此人自许无所不知，无非是在回复提问时，运用了诡辩技巧和文字游戏，并无真才实学。”牧师又说：“真正有智慧的人，是认为自己无知的人。”
1111，《科学与宗教》一个年轻人问长者：“为什么很多科学家，都不信仰宗教？”长者说：“因为，科学精神与宗教精神，是截然相反的。”长者又说：“科学主张只有经过研究论证之后，才能相信，而宗教信仰的前提则是相信，并不是研究论证。”
562，《一无所有》一个信仰上帝的富翁破产了，亲人也都离开了他。他哭着向上帝祷告说：“神啊！你为什么拿走我的一切，让我一无所有？”不一会，上帝的回声进入了他的心中，上帝说：“你怎么会一无所有呢？你不是还有上帝吗？”上帝又说：“上帝之所以拿走你的一切，是为了让你学会依靠神！因为，人总是在失去一切之后，才会真正知道如何依靠上帝。”
1216，《境界 (2)》一个年轻人问长者：“境界高的人与境界低的人，有什么区别？”长者说：“境界高的人能看出境界低的人的错误之处，而境界低的人看不出境界高的人的正确之处。”
413，《思想的限制》 一个年轻人问长者：“对于人来说，哪方面是最自由的？”长者说：“思想是最自由的。”年轻人又问：“思想是不是绝对自由的？”长者说：“不是的。思想虽然没有边界，但也受到限制。”年轻人再问：“能具体说明一下吗？”长者回说：“人的思想受到时代和知识面的限制。一个人的思想很难超越他所属的时代，所以，思想受到时代的限制。人的思想又是由知识组成的，而一个人的知识面是有限的，因此，思想又受到知识面的限制。”
2255，《赞美诗》一个年轻人问长者：“如何唱基督教的赞美诗？”长者说：“用真诚心带着情感去唱。”
1261，《天堂之路（2）》小华和小明与一群人在天堂之路上艰难的行进，突然出现了三个岔道，分别是，财之路，名之路，色之路，于是，很多人就离开了天堂之路，走向了三个岔道。小华对小明说：“要不咱俩也离开天堂之路吧。”小明回说：“天堂之路虽然艰辛，但路上有真正的快乐和智慧，并且终点是天堂，财之路，名之路，色之路，岂能与之相比？”小明又说：“你愿意离开天堂之路就离开吧，反正我是要一直走到底的。”
323，《听声吃食》 有位农户在树林里捕到了一只小野鸡，就把它带回家，养在了鸡窝里。小野鸡惶恐万分，终日躲在鸡窝，不敢离开半步。此后，农户每天都在院子里撒些鸡食，并同时敲了敲盆。刚开始，小野鸡听到敲盆声，不知道是怎么回事，但没过多久，它每听到敲盆声，便知道农户在院里撒食了，便高高兴兴地走出鸡窝吃食。小野鸡一天天长大，每天都过着“听声吃食”的循规蹈矩的生活。直到有一天，它听到了敲盆声，便以为又要吃食了，便跑出鸡窝。没曾想到的是，它一出鸡窝，农户就一刀砍下了它的头，把它做成了一锅美味的鸡汤。
993，《上帝的玩具 (2)》一个基督徒问牧师：“上帝为什么要创造世界？”牧师说：“因为，世界是上帝的玩具。”牧师又说：“又因为上帝是全善的，所以，上帝会尽职尽责地对待祂的玩具，并给世界制定了种种规则。”
1560，《大同世界（2）》一个年轻人问长者：“如何建立上帝的国度？”长者说：“建立上帝的国度，也就是实现大同世界，光有理论是远远不够的，耶稣基督必须再临世界，在世间做上帝的代理人，审断国家之间和宗教之间的矛盾和分歧，从此，世界便不会再有战争。”
620，《两条路》一个年轻人问长者：“人生有几条道路可以选择？”长者说：“只有两条道路。”长者又说：“一条是向善的道路，终点是天堂，另一条是向恶的道路，终点是地狱。”
2276，《知法犯法，罪加一等》一个年轻人问长者：“什么样的人会受到上帝更重的惩罚？”长者说：“表面上信仰上帝，暗地里无恶不作的人，会受到上帝更重的惩罚。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“知法犯法，罪加一等。”
1910，《智慧 (2)》一个年轻人问长者：“什么样的人，才能拥有智慧？”长者说：“善良的人，才能拥有智慧，不善的人，只能拥有知识和诡计，绝不能拥有智慧。”
2329，《市场经济的弊端》一个年轻人问长者：“市场经济有什么弊端？”长者说：“市场经济的社会，必定是金钱至上，信仰淡漠的社会，而且，浪费了地球的资源，纵容了人类的贪欲，加剧了环境的污染。”
1550，《佛教不是宗教》小华问小明说：“你信基督教，怎么还看佛经？”小明说：“佛教不是宗教，是一门究竟彻底的人生哲学，也是提升境界的重要途径，其方法就在佛经里。”小明又说：“基督教是宗教，所以，我只会敬拜上帝和主耶稣。”小华又问：“如果圣经跟佛经有冲突，怎么办？”小明说：“尽量融通，实在无法融通的，就以圣经为判断标准。”
1439，《时间》一个年轻人问长者：“时光能倒流吗？”长者说：“不能。”年轻人又问：“难道上帝也不能使时光倒流吗？”长者说：“不知道。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“因为，时间根本不存在。”
2014，《重生（2）》一个年轻人问长者：“为什么耶稣在圣经新约的《约翰福音》3章3节说，‘人若不重生，就不能见神的国。’？”长者说：“每个人的心中都有佛，但都处于休眠状态，当佛的种子在心中发芽时，就是耶稣说的‘重生’，再当种子长成大树时，就实现了上帝的国度降临在心中，也就是成佛了。”长者又说：“所以说，种子发芽很重要，自己养护心中的芽苗直到长成大树也很重要，因为，魔鬼会在其间不停地搞破坏。”
1821，《了解自己（2）》一个年轻人问长者：“如何了解自己？”长者说：“通过写作，可以了解自己。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“人的思绪是飘浮杂乱的，写作可以理清思绪，知道自己内心深处最真实的想法，从而更深入的了解自己。”
706，《最难欺骗的人》一个年轻人问长者：“世界上什么人最难欺骗？”长者说：“世界上最难欺骗的人是自己。”年轻人又问：“为什么要欺骗自己啊？”长者说：“因为，人活一世，心难免受伤，此时，就需要一点阿Q精神，欺骗自己一下，就能使心早日康复。”
778，《坚持不懈》一个孩子哭着对父亲说：“我每天都练习书法，可老师说我进步得很慢。”父亲安慰地说道：“进步得快与慢并不是最重要的，重要的是每天都有进步，哪怕只有一点点。”父亲又问道：“孩子，你看蜗牛爬得慢不慢？”孩子回说：“慢。”父亲又说：“蜗牛虽然爬得很慢，却能爬到树的顶端，靠的就是一种坚持不懈的精神。”孩子听了，点了点头，便不再哭泣了。
628，《圣水》一个基督徒问牧师：“如何做，才能让神赦免我的罪？”牧师说：“除去你心中的污秽。”基督徒又问：“如何除去心中的污秽？”牧师说：“当用圣水。”基督徒再问：“圣水在哪里？”牧师说：“圣水就是你忏悔的眼泪。”
939，《清心》一个基督徒问牧师：“上帝看得见吗？”牧师回说：“上帝是灵，看不见。”基督徒又问：“那为什么耶稣在圣经新约中说，‘清心的人有福了，因为他们必得见上帝。’”牧师说：“这里的‘见’不是看见的意思，而是感应的意思，所以，这句话也可以说成，‘清心的人有福了，因为他们必能感应到上帝。’”基督徒再问：“如何做到清心？”牧师回说：“不断减少欲望，欲望越少，就越清心。”
1169，《正确的事》小华问小明说：“你为什么非要做好人，而不做坏人？”小明说：“我只做我认为正确的事。我认为做好人是正确的，做坏人是错误的。”
19，《养在鱼缸里的小乌龟》 在广阔的南海，有一只不快乐的小乌龟四处无聊的游着。突然，它看见一只面带笑容的快乐的小乌龟游过来。于是，它便上前问道：“你为什么这么快乐啊？”那只快乐的小乌龟回答说：“我从小被人养在鱼缸里，活动范围有限，很不自由。后来，主人发了善心，把我放回了大海。我终于能在大海里畅游了，心情好得不得了。”不快乐的小乌龟听了之后，并不理解，这只快乐的小乌龟真正快乐的原因。过了不久，不快乐的小乌龟，被渔网捉住了。渔人就把它养在了鱼缸里。此时，不快乐的小乌龟，才真正理解了那只快乐的小乌龟所说的话，它才感到能在大海里游泳是一件幸福至极的事。
2047，《严谨 (3)》一个年轻人问长者：“是只有科学才需要严谨吗？”长者说：“不是，哲学也需要严谨。”年轻人又问：“什么是哲学的严谨？”长者说：“一整套哲学理论思想体系中，在逻辑上没有任何的冲突和矛盾，就是哲学的严谨。”
1546，《因信称义，因修成圣》一个基督徒问牧师：“基督教的要义是什么？”牧师说：“因信称义，因修成圣。”牧师又说：“信心好比一粒芥菜籽，种在心田里，这就叫‘因信称义’。”牧师再说：“修行好比每天给种子浇水，直到长成苍天大树，天国就降临到了心中，这就叫‘因修成圣’。”
1546，《因信称义，因修成圣》一个基督徒问牧师：“基督教的要义是什么？”牧师说：“因信称义，因修成圣。”牧师又说：“信心好比一粒芥菜籽，种在心田里，这就叫‘因信称义’。”牧师再说：“修行好比每天给种子浇水，直到长成苍天大树，天国就降临到了心中，这就叫‘因修成圣’。”
1008，《分歧》一个年轻人问长者：“为什么宗教之间的分歧，难以解决？”长者说：“连纯理性的哲学，各个派系之间的分歧都难以解决，更何况是带有感性成分的宗教了？”年轻人又问：“那怎么办？”长者说：“只有再次降临的弥赛亚，才能解决。”长者又说：“在这之前，宗教之间应该互相包容，求同尊异，因为，任何一个宗教都不能武断地说自己是完全无误的。”
311，《过分自私的地主》 在一个偏远的山村里，住着一个吝啬的地主，村里的其他人都是佃户。地主家的粮仓堆得满满的，而佃户家里的粮食只够糊口。有一年，村里闹了蝗灾，粮食颗粒无收。佃户们的粮食都吃尽了，就到地主家门前赊粮，可过分自私的地主一粒粮食也不肯赊，结果，佃户们都饿死了，村里只剩下地主了。由于没人种地，地主家的粮仓也慢慢地空了，最后，地主也饿死了。
1990，《外星人》小华问小明说：“外星人有邪恶的吗？”小明说：“有，但很少。有些星球的外星人道德败坏，又不知悔改，上帝就毁灭了他们的星球，他们中的极少数乘坐宇宙飞船逃离了，因此，他们仇视上帝，变成了魔鬼撒旦的手下，成为了邪恶的外星人。”小明又说：“绝大多数外星人是敬拜上帝的，他们的星球已经建立了上帝的国度，拥有高等且善良的文明，他们的星球是宇宙俱乐部的一员。”小明再说：“地球也面临同样的挑战，要么，地球被上帝毁灭，要么，地球建立上帝的国度，实现大同世界，并加入宇宙俱乐部。邪恶的外星人想阻止地球建立上帝的国度，而善良的外星人则是希望地球建立上帝的国度，并加入宇宙俱乐部，但他们不能搅扰上帝的计划，所以，只能暗中默默监视。”
1336，《怕狗与怕蛇》有个人怕狗，不怕蛇，别人问他为什么，他说：“因为我被狗咬过，没被蛇咬过。”过了几年，他既怕狗，更怕蛇，别人又问他为什么，他说：“自从我被蛇咬过之后，才发现蛇比狗更危险。”
1932，《国学》一个年轻人问长者：“国学经典书籍的作用是什么？”长者说：“知晓真理，并应用于生活实践，以达到不断提升精神境界的目的。”长者又说：“简单地说，国学经典书籍的作用就是辅助修行。”
417，《纯粹的理性主义者》 一个年轻人问长者：“你为什么说纯粹的理性主义者的心中没有上帝的位置？”长者回说：“无神论者会对他说‘人类无法证明上帝存在，所以，无神论是正确的。’而有神论者会对他说‘人类无法证明上帝不存在，所以，有神论是正确的。’他听了之后，心里就会想‘人类无法证明上帝存在或不存在，所以，不可知论是正确的。’因此，一个纯粹的理性主义者，最终会成为不可知论者，而无法成为一个坚定信仰上帝的人。”
1152，《无可无不可》一个年轻人问长者：“少数服从多数，这个观点，对吗？”长者说：“对。因为，多数人的利益要大于少数人的利益。”年轻人又问：“多数服从少数，这个观点，对吗？”长者说：“对。因为，真理掌握在少数人的手中。”年轻人困惑地问：“到底是少数服从多数正确，还是多数服从少数正确啊？”长者说：“孔子说，‘无可无不可’。知识是活的，不是死的，所以，凡事都要具体问题具体分析，灵活运用知识。”
386，《习武》 小华酷爱习武，立志做一名十八般兵器样样精通的武林高手。他每天花九个小时练武，十八般兵器每样各练半个小时。十年后，小华自信满满地参加了比武大会。在比赛中，因为他觉得自己对十八般兵器都很精通，便拿不定主意使用何种兵器，思前想后，他最后选了用得比较顺手的刀来参赛。没想到的是，几个回合，他就败下阵来，第一轮就被淘汰了。
553,《面具》一个年轻人来到了一座城市，他发现城里所有的人都戴着面具，他感到非常困惑，就问一个人说：“你们为什么都戴着面具啊？”他回说：“因为，我们都不愿让他人看到自己的本来面目，所以，才戴面具。”年轻人在街上闲逛，俩个戴面具的警察把他强行带到了警局，戴着面具的警长问他：“你为什么不戴面具？”年轻人回说：“我为什么要戴面具？”警长又说：“全城的人都戴面具，就你一个不戴。”年轻人说：“为什么别人都戴，我就得必须戴啊？”警长气坏了，愤愤地说：“你既然不戴面具，就滚出此城。”说完，就把他赶出了城。
1023，《看书 (2)》一个年轻人问长者：“书，是不是看得越多越好？”长者说：“看得多，远不如看得精和看得透重要。”
2，《推磨的人》 古代，有一个人为一家富户推磨，天天从早晨一直忙碌到晚上。有一天，来了一位游人到院门前，讨一杯水喝。推磨的人就请游人在院中坐一坐，便倒了一杯水给他喝。推磨的人听到游人的口音不是本地人，就问道：“先生从哪里来？”游人回答说：“我从遥远的南方来。”推磨的人便又问道：“先生从那么远的地方来到这里，每天要走多少里路？”游人说：“一日一百里。”推磨的人情不自禁地说：“我也一天走一百里路。”游人觉得蹊跷，便问道：“您也喜欢远游吗？”推磨的人摇摇头说：“不是远游，而是推磨，远游与推磨没有什么区别，都是一天走一百里路。”游人放下水杯，心有感慨地说；“远游和推磨怎么会一样呢？我从南方一直徒步走到这里，一路上经过了高耸的山岭，穿过了幽深的树林，趟过了绵绵的溪水。每天都能欣赏到令人心旷神怡的风景，推磨能有我这般心灵的感受吗？”游人话还没说完，推磨的人便惭愧地低下了头。
@海王星1984 2017-03-02 14:44:27　　2，《推磨的人》 古代，有一个人为一家富户推磨，天天从早晨一直忙碌到晚上。有一天，来了一位游人到院门前，讨一杯水喝。推磨的人就请游人在院中坐一坐，便倒了一杯水给他喝。推磨的人听到游人的口音不是本地人，就问道：“先生从哪里来？”游人回答说：“我从遥远的南方来。”推磨的人便又问道：“先生从那么远的地方来到这里，每天要走多少里路？”游人说：“一日一百里。”推磨的人情不自禁地说：“我也一天走一百里路。......　　-----------------------------　　那么牛逼咋还讨水喝
@海王星1984 2017-03-02 14:44:27　　2，《推磨的人》 古代，有一个人为一家富户推磨，天天从早晨一直忙碌到晚上。有一天，来了一位游人到院门前，讨一杯水喝。推磨的人就请游人在院中坐一坐，便倒了一杯水给他喝。推磨的人听到游人的口音不是本地人，就问道：“先生从哪里来？”游人回答说：“我从遥远的南方来。”推磨的人便又问道：“先生从那么远的地方来到这里，每天要走多少里路？”游人说：“一日一百里。”推磨的人情不自禁地说：“我也一天走一百里路。......　　-----------------------------　　我的一百里，给社会给大众做了贡献，你的一百里不过娱乐了自己
1631，《物质与能量》一个年轻人问长者：“如何理解《金刚经》里的‘凡所有相，皆是虚妄’，这句话？”长者说：“爱因斯坦的物质与能量公式，E=mc²，物质与能量是可以互相转换的，他又说过，‘没有物质，只有能量’，所以，能量才是物质的根本，看到的一切物质的相，不过是能量罢了，这就是‘凡所有相，皆是虚妄’的真实含义。”年轻人又问：“最大的能量是什么？”长者说：“最大的能量就是上帝的爱。”
357，《做事与做人》 在玉器展览会上，一个年迈八十的玉匠的作品受到了参观者的一致追捧。记者参访他说：“您花了多长时间，才练成这么好的手艺的？”他回说：“我拜师学艺，刻苦钻研，前后花了四十年时间，才练成如今的手艺。”记者又问：“这么困难的事，您都做成了，对于您，是不是再也没有困难的事了？”而他却说：“不是的，有一件更困难的事，我一生都在学习。”记者连忙追问：“什么事？”他便慢慢地说：“学做人。”
602，《反者，道之动》有位运动员，在奥运赛场上夺了金牌，他觉得自己已经达到巅峰，便骄傲溢满，不思进取，从此，便走上了下坡路，再也没有取得过好成绩。又有位运动员，也在奥运赛场上夺了金牌，但他觉得自己还有很多不足，并没有达到巅峰，便继续刻苦训练，顽强拼搏，在下届的奥运赛场上，再次夺金。
2085，《养猪的人》有个人养了一群猪，猪群的哼哼声让他很不耐烦，于是，他指责它们说：“你们吃得饱就该知足，都别再乱哼哼了。”
941，《向善与向恶》一个年轻人问长者：“向善的人与向恶的人，他们的人生，有什么不同？”长者说：“向善的人的人生是先苦后甜，随着岁月的流逝，快乐越来越多，痛苦越来越少，最终，死后升入天堂。”长者又说：“向恶的人的人生是先甜后苦，随着岁月的流逝，痛苦越来越多，快乐越来越少，最终，死后堕入地狱。”
1527，《聪明》一个年轻人问长者：“凡事都有两面性，对吗？”长者说：“对。”年轻人又问：“难道聪明也有坏处吗？”长者说：“有。越聪明的人，往往犯的错误就越大。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“越聪明的人，就越自以为是，听不进他人的劝诫，固执己见，容易铸成大错。”
1527，《聪明》一个年轻人问长者：“凡事都有两面性，对吗？”长者说：“对。”年轻人又问：“难道聪明也有坏处吗？”长者说：“有。越聪明的人，往往犯的错误就越大。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“越聪明的人，就越自以为是，听不进他人的劝诫，固执己见，容易铸成大错。”
135，《恶人的诡辩》 一个恶贯满盈的人，站在了法庭上。法官问他说：“你知罪吗？”恶人笑道：“我何罪之有？”法官接着问，说：“你平日横行霸道，欺压过无数的好人，难道还没罪吗？”恶人回道：“我欺负他们，是特意给他们增添磨难，以达到锻炼他们心志的目的。”法官听了，愤怒地说：“那一些好人，被你杀死，你又作何解释？”恶人轻蔑地回道：“我看他们过得太苦了，就直接送他们到天堂享福去了。”法官和在场的人，无不愤慨，最终，恶人被判了死刑。
265，《幸福商店》 街角新开了一家店铺，名叫“幸福商店”。一个富翁开着豪车停在了店铺门口，一进门就说：“我有的是钱，把店里所有的‘快乐’都卖给我。”店主说：“对不起，本店不卖快乐，只卖幸福，对面的‘世俗商店’卖快乐，你可以去那里买。”富翁又说：“幸福怎么卖？多少钱都可以。”店主说：“在本店，钱是买不到幸福的。”富翁丧气地走出幸福商店，而走进了世俗商店，买了整整一车的快乐，得意地离开了。随后，有位穿着普通的老人走进了幸福商店，便问：“幸福怎么卖？”店主回问：“你有什么？”老人慢慢地说：“我什么都没有，只有爱。”店主听了，立刻把店里最大的幸福卖给了老人。
807，《嗔与愚》一个年轻人问长者：“如何才能变得有智慧？”长者说：“去掉嗔心。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“一个智慧再高的人，一旦起了嗔心，就会失去理智，而做出愚蠢的决定或事情。”
1352，《戒定慧》一个年轻人问长者：“戒，定，慧之间有什么关系？”长者说：“持戒越好，越能入定，入定越好，越能开慧，开慧越多，反过来越能促进戒和定，而忍则是贯穿于戒定慧之中的。”
1161，《好人与坏人（4）》一个年轻人问长者：“对自己好的人，就是好人，对自己坏的人，就是坏人，对吗？”长者说：“不对。”长者又说：“判断人要客观，不能主观，所以，对自己好的人，未必就是好人，对自己坏的人，未必就是坏人。”
2219，《逆境》大多数人在逆境时，总是会说：“上帝啊！为什么对我如此不公！”很少有人会说：“上帝啊！请赦免我这个罪人吧！”
131，《不诚实的后果》 有一个小孩，发了高烧，父母就带他去医院，看完病后，就给他买了一个玩具。后来，小孩为了想要新玩具，就动起了歪脑筋，假装头疼。父母信以为真，而且心急如焚，可是医院检查不出任何问题，医生就建议他们到大城市的医院检查一下。父母就带他走遍各大城市的医院，依旧查不出任何毛病，家里的积蓄也一点一点的耗尽，而小孩一心想要新玩具，就继续装头疼。在奔波的路上，小孩问父母说：“都看了这么多医院了，什么时候，给我买新玩具啊。”母亲说：“家里已经没有钱给你买玩具了。”小孩听了，便嚎啕大哭起来。
1405，《做不如不做》一个年轻人问长者：“做事比不做事要好，对吗？”长者说：“不一定。”长者又说：“制定的生活或工作计划，如果做不到，不如不制定；向上帝起的誓言，如果做不到，不如不起誓；答应别人的事，如果做不到，不如不答应。”
763，《寄居的客旅》有个老人跪在床前祷告说：“万能的上帝啊！请让世界变得更加美好！”上帝突然显现，对他说：“你只是个寄居的客旅，世界不过是个旅店，而且你已经老迈，不久之后，就会离开世界的。”老人回说：“我虽然是个不久之后就要离开的客旅，但旅店的条件越好，对于以后寄居的人来说，不就越舒适吗？”上帝听了，点了点头说：“你有一颗伟大的心。”
1232，《标与本（2）》有个人爱喝可乐，以可乐代水，几年之后，他得了糖尿病，吃了降糖药也没多大效果，他就问朋友说：“为什么降糖药吃了那么久，也没见效呢？”朋友说：“不是降糖药没效，而是因为你喝可乐，才使血糖升高的。”他回说：“我知道喝可乐使血糖升高，但我不是吃着降糖药了吗？血糖应该降下来呀！”朋友又说：“喝可乐是造成血糖高的根源，你不去治本，却靠着降糖药治标，是行不通的。”
1697，《警醒祷告》一个基督徒问牧师：“什么样的基督徒，终生不会离弃神？”牧师说：“圣经新约的《马太福音》26章41节，耶稣说，‘总要警醒祷告,免得入了迷惑。’”牧师又说：“一个坚持警醒祷告的基督徒，必定永远不会离弃神。所有离弃神的基督徒，都是从停止祷告开始的。”
1574，《修行的基本要素》一个年轻人问长者：“修行的基本要素是什么？”长者说：“一群人游泳横渡长江，有个人游得最慢，被其他人甩在了最后，但是，最终只有他游到了彼岸，其他人都半途放弃了。”长者又说：“坚持和恒忍，是修行的基本要素。”
1436，《了解》一个年轻人问长者：“如何了解一个人？”长者说：“想了解一个人，不要听他说了些什么，要看他做了些什么。”
785，《“孝”村》有位乡长到一个村视察，村长对乡长说：“本村的人都十分孝顺。”然后，乡长看到村里的各处都贴着“孝顺父母”的标语，乡长便对村长说：“你说的是谎言，你们村的人孝顺的并不多。”村长说：“你为什么这么说？”乡长说：“如果你们村的人都十分孝顺的话，还会贴这些标语吗？正因为你们村缺少孝顺，才会为了鼓励人孝顺，贴这些标语。”村长便说：“那还不如把这些标语都撤了。”乡长又说：“你如果这么做，叫‘自欺欺人’，本来就缺少孝顺，还不提倡孝顺。”村长又问：“那应该怎么办？”乡长说：“贴标语鼓励人孝顺并没有错，但人要做到孝顺，需要时间，正所谓‘十年树木，百年树人’。”
1862，《讲理的上帝》一个年轻人问长者：“上帝是讲理的吗？”长者说：“是的。上帝不但讲道理，还讲情理，因为，上帝不仅有最高的智慧，还有最丰富的情感。”
2174，《顺服上帝（2）》小华问小明说：“对你来说，什么最重要？”小明说：“贫富不重要，贵贱不重要，祸福不重要，生死不重要，顺服上帝才是最重要的。”
1463，《诚实》一个年轻人问长者：“人为什么要诚实？”长者说：“因为，上帝喜欢诚实的人。”年轻人又问：“为什么上帝喜欢诚实的人？”长者说：“因为上帝自己就是信实的，自然喜欢同类。”
2340，《神格》一个年轻人问长者：“神具有人格，这种说法对吗？”长者说：“不完全对，应该是人具有一部分神格。”
433，《顺从上帝》 一个基督徒问牧师：“人应该顺从上帝，对吗？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“那么，对于上帝所降的祸事，也要逆来顺受，对吗？”牧师回说：“不是的。上帝之所以给人降下祸事，是为了锻炼人和能力和意志，因此，要积极对待和处理祸事。”牧师又说：“对祸事采取消极态度，并不是顺从上帝的表现。”
2155，《顺从上帝》小华问小明说：“如何顺服上帝？”小明说：“遵从上帝的旨意。”小明又说：“如果上帝决意要拯救世界，并给我明确的旨意的话，我就会坚定地去执行。如果上帝决意要毁灭世界的话，我就会默然不语，静静地等候世界末日的来临。”
895，《出书》有个写家，出版了一本书，销量极差，他就认为是书的装饰不够优美，不吸引人，于是，他花了大钱，把书的纸页和封面，统统装饰了一番，结果，销量依旧很差。出版社的编辑对他说：“你写的书，内容和思想都空洞乏味，就算包上金纸，也没人买。”编辑又说：“你不重视内质，却重视其表，这种倒行逆施地处事态度，做任何事情，都不会成功的。”
566，《受制于人》一个人对他的朋友说：“我非常讨厌我的老板，不想在他手下工作，但又迫不得已。”朋友问：“你为何如此受制于人？”他说：“因为，他给的钱多。”朋友又问：“你为何如此受制于钱？”他说：“因为，只有钱多，才能过上我想要的生活。”朋友再问：“你为何如此受制于生活？”他说：“因为，只有好的生活，才能满足我的欲望。”朋友最后说：“归根到底，你是受制于欲望。”朋友又说：“你如果减少欲望，就不会受制于生活，进而不会受制于钱，最终就不会受制于人了。”
2272，《计谋》一个年轻人问长者：“上帝最善于什么？”长者说：“《古兰经》中说，‘真主（上帝）是最善于用计谋的’。”长者又说：“谁也测不透上帝的真实意图，因为，上帝最善于用计谋。”
1475，《相信 (4)》小明问小华说：“你为什么不信基督教？”小华说：“等我弄明白了基督教信仰，再相信基督教。”小明说：“相信是前提，你不相信基督教，是永远都弄不明白基督教信仰的。”小明又说：“你坐公交车，只有先投币，才能上车，最后到达目的地。”小华问：“这是什么意思？”小明说：“投币代表相信基督教，上车代表成为基督徒，到达目的地代表弄明白基督教信仰。”
626，《中庸之道》一个年轻人问长者：“中庸之道，是儒家所特有的思想吧。”长者说：“不是的。道教，基督教，伊斯兰教，也都有中庸的思想。”年轻人又说：“请详细说下。”长者回说：“《道德经》中写着‘去甚，去奢，去泰’中的‘去甚’，就是中庸之道的意思。《圣经》中写着‘要照着上帝所分给各人的信心的大小，看得合乎中道’，就是中庸之道的意思。《古兰经》中写着‘真主不喜欢过分者’，就是中庸之道的意思。”
304，《相对的真理》 一位基督徒对牧师说：“请把绝对的真理说给我听。”牧师摇摇头说：“我没有绝对的真理。”基督徒追问：“为什么？”牧师说：“人只能在追求绝对的真理的过程中，得到一些相对的真理，而无法获得绝对的真理。”
565，《自胜者强》一个拳击冠军染上了酗酒的恶习，他每次酗酒清醒之后，都十分懊悔，无数次在妻子面前发誓要戒掉恶习，但他根本无法克制自己。一次，他喝得酩酊大醉，回到家后，妻子对他说：“你是一个弱者。”他不服地回说：“笑话！我是拳击冠军，怎么会是弱者？”妻子又说：“你连自己都战胜不了，难道不是弱者吗？”他听了，竟无言以对。
154，《放弃自杀的人》 在一个村庄里，有位村民极端地厌世，于是，他打算用手枪结束自己的生命。正当他要扣动扳机之时，突然地震了，他并没有逃出房屋，而是静静地站在原地。神奇的是，全村的房屋都震塌了，只有他的房子安然无恙。被压在废墟下的村民们不断地发出歇斯底里的呼救声，他好像从梦中惊醒一般，跑出了房屋，在一堆废墟中，徒手救出了几个村民，于是，他又跑到另一堆废墟继续救人。在救人的过程中，村民们表现出的极度求生欲，深深地刺激着他那颗厌世的心。不久，救援队来了，他也累瘫了，而坐在了村口。天亮了，当救援队用担架抬着一具具尸体从他面前经过时，他彻底被触动了，从此变得不再厌世，积极地生活着。
87，《缺点变优点》 小明从小酷爱打篮球，他梦想成为一位篮球巨星。可是，小明渐渐长大，但身高却很矮，因为这个缺点，他都没进校队，这一度让他痛苦不已。不久，空军来到学校招飞行员，小明和班里十几名男生都报了名，但只有小明被选上了，原因就是因为他个子矮，适合当飞行员。从此，小明便明白了，优缺点是可以互相转换的真理。
977，《发怒》一个基督徒问牧师：“您为什么主张人不能轻易发怒？”牧师便问他说：“人大？还是上帝大？”基督徒说：“上帝大。”牧师又问：“上帝是至大者吗？”基督徒说：“是的。”牧师又说：“圣经旧约的《出埃及记》里写到‘上帝不轻易发怒’。”牧师最后说：“连至大者上帝都不轻易发怒，何况人呢？”
1765，《运气》一个年轻人问长者：“科学不相信运气，是吗？”长者说：“不是的。运气不好的科学家是很难在实验室里获得杰出的成就的。”
1303，《突出重点》一个年轻人问长者：“如何做事？”长者说：“突出重点。”长者又说：“做学问只有突出重点，才能不断精进；用兵只有突出重点，才能把握优势；治病只有突出重点，才能去除病根；交朋友只有突出重点，才能有真正的知己。”
1422，《内心的平安》一个年轻人问长者：“敬拜神所带来的最直接的感受是什么？”长者说：“内心的平安。”长者又说：“如果你感受不到内心的平安，说明你并没有真正敬拜神。”
325，《作弊亦有道》 小明对小华说：“你每次考试都作弊，不觉得羞耻吗？”小华回说：“没有啊，我倒是觉得挺骄傲呢。”小明困惑地问：“为什么？”小华自豪地说：“作弊成就了我的‘仁，智，勇’。”小华接着说：“在考场为同学递小抄，叫‘仁’；作弊方法层出不穷，让老师不易发现，叫‘智’；作弊时被老师捉到而镇定自若，叫‘勇’。”小明听了，笑了笑说：“你的话，让我想起了庄子的‘盗亦有道’的寓言故事。”
2159，《三观（2）》一个年轻人问长者：“人的三观，是由什么决定的？”长者说：“三观是由，是非观决定的。”年轻人又问：“是非观，是由什么决定的？”长者说：“善恶观。”
1501，《兽性与神性》一个年轻人问长者：“人具有什么属性？”长者说：“人既具有兽性，又具有神性。兽性是恶，神性是善，兽性大于神性的人，是坏人，神性大于兽性的人，是好人。”年轻人又问：“有全是兽性的绝对坏人吗？”长者说：“没有。”年轻人再问：“有全是神性的绝对好人吗？”长者说：“没有。”长者又说：“世界上没有绝对的坏人，也没有绝对的好人。”
213，《撞墙的人》 一位年轻官员问长者说：“请问，施政需要注意什么？”长者回说：“有一个爱走直线的人，走着走着，撞到了一堵墙，他就认为自己走的道路完全错误，便180度掉头，继续走直线，又走着走着，又撞到了另一堵墙，于是他又180度掉头，接着走直线，又撞到了第一堵墙。就这样，他就在两堵墙之间，撞来撞去，而始终走不出来。”
1407，《打铁匠》有个打铁匠要打造一把上好的剑，他选了一块上好的生铁，然后对助手说：“升高火炉的温度，加大捶打的力度，来锻造这块铁。”助手说：“这块铁吃得消吗？”打铁匠说：“放心，据我的经验，这块铁没问题的。”他又说：“凡是好铁，若不增加锻造的强度，就不能成为上好的剑。”
1630，《惜字如金》一个年轻人问长者：“如何写作和说话？”长者说：“要惜字如金，能写一百个字把意思表达清楚，就不要写一百零一个字，能说五句话把意思表达清楚，就不要说六句话。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“大道至简，简化型思维是符合大道的，‘惜字如金’的做法，可以培养简化型思维。”
1187，《净心》一个年轻人问长者：“我为什么不能获得真正的快乐？”长者说：“因为你智慧不够。”年轻人又问：“如何增长智慧？”长者说：“你的心越干净，就越有智慧。”
415，《少欲，小我》 一个年轻人问长者：“如何减少烦恼和忧愁？”长者说：“少欲，小我。”年轻人又问：“如何使心态平和？”长者说：“少欲，小我。”年轻人再问：“如何获得真正的幸福？”长者说：“少欲，小我。”
333，《失眠者与嗜睡者》 失眠者对嗜睡者说：“我非常羡慕你，每天睡十几个小时，不像我睡得那么少，浑身乏力。”嗜睡者却对失眠者说：“我倒是很羡慕你，每天睡4小时，不像我睡得那么多，脑子混沌。”
352，《一百元与一千元》 有个股民买进了一支股票，他日夜不寐，总担心买进的那支股票会跌，于是，他来到教堂祈祷，心里说：“万能的上帝啊，只要您让我买的那支股票涨的话，我就捐给教堂一百元，跌的话，就不捐了。”转天，那支股票果然涨了。他欣喜地又花了更多的钱买进了另一支股票，他再次来到教堂祈祷，心里又说：“万能的上帝啊，只要您让我买的那支股票暴涨的话，我就捐给教堂一千元，跌的话，就不捐了。”转天，那支股票却跌了。从此，他就变成了一个坚定的无神论者。有人问他不信神的原因，他却说：“上帝根本不存在。如果上帝存在的话，怎么会成全一百元的事，而不成全一千元的事。只要一百元，而不要一千元，上帝难道是傻子吗？所以，世上根本就没有神。”
1372，《和谐（2）》一个年轻人问长者：“什么样的生活是和谐的？”长者说：“有三种关系，这三种关系都和谐，生活就是和谐的。”年轻人又问：“哪三种关系？”长者说：“自己与神的关系，自己与他人的关系，自己与自己的关系。”
1147，《全知，全能，全善》一个年轻人问长者：“上帝有哪些基本属性？”长者说：“上帝有三种基本属性，分别是全知，全能，全善。”长者又说：“上帝的三种基本属性已经远远超越了人所能理解的范畴，但对于信仰上帝的人来说，必须要完全且彻底地相信上帝是全知，全能，全善的，不能有丝毫的怀疑。”
574，《神的旨意》一个基督徒问牧师：“作为一个基督徒，最重要的是什么？”牧师说：“遵行神的旨意。”基督徒困惑地问：“神从未给过我任何旨意，如何遵行？”牧师回说：“神的旨意就在圣经中，你按照圣经的教导去生活，就是遵行神的旨意。”
960，《谬论》一个年轻人对长者说：“我想信仰一种宗教，但我发现所有的宗教，都有缺陷，所以，我任何宗教都不信了。”长者说：“所有的药物，都或多或少有毒性，难道，就不能吃药了？”年轻人楞了一下，长者又说：“所有的运动，都或多或少对关节有伤害，难道，就不能运动了？”年轻人无言以对。
1220，《不愿下凡的天使（5）》在天堂里，每天都有成千上万的天使在一起灵修，但有一个天使经常不参加。天使长就把这件事告诉了上帝，上帝甚为恼火，便问那个天使说：“你为什么不和其他天使一起灵修，难道你不想在天堂里获得更高的地位吗？”他回说：“不想。”他又说：“灵修多辛苦啊，整天玩多开心啊！”上帝听了，更为震怒，不久之后，因为某件事，就把他打下了凡间。
991，《大是大非》一个年轻人问长者：“有个人的某些观点与我不同，我应该怎么对待他？”长者说：“只要不属于大是大非的观点，就应该互相包容。”年轻人又问：“哪些观点不属于大是大非？”长者说：“好比，你觉得黑色好看，他觉得白色好看，这就是不属于大是大非的观点，应彼此包容。”年轻人再问：“哪些观点属于大是大非？”长者说：“把黑色说成白色，或者把白色说成黑色，这就是属于大是大非的观点，不能够妥协。”
86，《即将上市的公司》 有位年轻人，开了一家小公司。他诚信经营，刻苦实干，用了20年时间，终于成为了一家即将上市的大公司。就在公司上市的前一夜，天使潜入他的梦中，对他说：“你的阳寿已尽，该跟我走了。”他连声哀求天使，说：“我的公司明天就要上市了，能否再让我多活一天，实现我的人生价值。”天使说：“你经营公司的这20年间，学会了拼搏，坚持，诚信，你的这些品德难道不比即将上市的公司更有人生价值吗？人终有一死，再大的公司也不能带到天上去，只有你的品德会永远跟随着你。”
470，《自讨受欺》老张和老李是住在同一个村子里的邻居。有一天，老张喝多了，无缘无故把老李打了，从此，两人便没有来往。村里的人为了调解，就先到老张家，让老张主动到老李家赔礼道歉，可是，老张冥顽不灵，不听劝。于是，村里人又到老李家，说了一大堆仁智礼义的大道理，让老李上门去老张家，主动原谅老张。老李于是照着做了，可是没想到的事，通过这件事，老张看透了老李是个老实人，以后，便经常欺负老李。
1017，《口是心非的基督徒》一个基督徒正在床前祷告，耶稣突然显现，问他说：“你爱我吗？”基督徒回说：“主啊！我爱你。”耶稣又问：“你有多爱我？”基督徒回说：“我愿意为你献出生命。”耶稣听了，微笑了一下，就消失了。不久之后，基督徒遭遇了患难，又得了重病，他对耶稣的信仰也动摇了，耶稣再次显现，问他说：“你还愿意为我献出生命吗？”基督徒哑口无言，无话可回。
1841，《梦境》小华问小明说：“你的灵感源自哪里？”小明说：“我的一部分灵感源自梦境。”
1289，《真正的快乐（4）》一个年轻人问长者：“什么是真正的快乐？”长者说：“什么都不依靠，从心里自然而然所产生的快乐，才是真正的快乐。”年轻人又问：“你能举个例子吗？”长者说：“孔子在《论语》中说，‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣’，这种快乐才是真正的快乐，也就是《金刚经》里讲的，‘应无所住而生其心’的境界。”
811，《死读书与活读书》一个年轻人问长者：“读书的人分几种？”长者说：“两种，死读书的人和活读书的人。”年轻人又问：“什么样的人会死读书？”长者说：“独立思考能力差的人。”年轻再问：“什么样的人会活读书？”长者说：“独立思考能力强的人。”
2124，《慎重》一个年轻人问长者：“做事应该持什么态度？”长者说：“慎重。”长者又说：“无论你在明处或暗中所做的一切事，上帝都知晓，并在你死后审判的时候审问你。”
1335，《曲线》一个年轻人问长者：“人生是什么？”长者说：“人生是曲线。出生是起点，死亡是终点，两点之间必定是曲线，而不是直线。”长者又说：“民族，国家，全世界的发展历程，都是曲线，而不是直线。”年轻人又问：“为什么是曲线，而不是直线？”长者说：“这是上帝制定的事物发展的必然规律。”年轻人再问：“为什么上帝如此制定？”长者说：“你去问上帝好了，我怎么会知道上帝为什么要这么做。”
1460，《无限与有限》一个年轻人问长者：“无限与有限，是什么关系？”长者说：“有限，既源于无限，又属于无限之中。”长者又说：“一条无限的直线，截取两点，两点之间就成了有限的直线，一个无限的平面，截取一个面积，这个面积就成了有限的平面。”长者再说：“宇宙也是类似的道理。在无限的空间里，截取一个空间，这个有限的空间就成了宇宙。”
1981，《修行 (12)》一个年轻人问长者：“什么是修行？”长者说：“修行是一个非常宽泛的概念，一切能提升属灵生命（精神境界）的行为都是修行。”长者又说：“比如，敬拜神，祈祷，行善，读书，思考，写作，欣赏艺术，养生，培养积极向上的兴趣爱好，等等，都是修行，甚至连锻炼身体也是修行。”年轻人又问：“锻炼身体为什么是修行？”长者说：“因为磨炼了意志品格，提升了精神境界。”
838，《走不到天堂的基督徒》一位天使带着一个基督徒走天堂之路，基督徒在出发时，背了一个空的箩筐，天使问他：“你背个箩筐干什么？”基督徒回说：“我想把路上遇到的好东西，都装进箩筐。”在途中，基督徒看到了各种精美的石头，鲜艳的花草，还有很多其他好东西，他便将这些东西都装进了箩筐。就这样，箩筐里的东西，越来越多，也越来越重，基督徒的双腿也越来越吃力，走得越来越慢，天使便对他说：“你还是把箩筐丢弃了吧，只有这样，才有力气走到天堂。”基督徒坚定地说：“箩筐里都是我想要的东西，我舍不得丢弃。”于是，基督徒背着越来越重的箩筐，艰难地前行着，过了一段时间，他耗尽了体力，终于走不动了，依然舍不得丢弃箩筐。
140，《地震》 有位年轻人，正要出门去夜店狂欢，突然看到电视上报道某地地震的消息，他的几位亲友都住在此地。他慌了神，赶紧向这些亲友打电话，询问情况。从通话中得知，他的这些亲友都没事，也没受损失。他安了心，挂了电话，就连忙向夜店赶去了。
1375，《渐悟与顿悟》一个年轻人问长者：“渐悟与顿悟，有什么关系？”长者说：“有个人养了一盆昙花，在几年的精心养护下，某天夜里，昙花就开了。”长者又说：“数年养护，就是渐悟，一夜花开，就是顿悟。渐悟是顿悟的基础，顿悟是渐悟的结果。”
852，《成功》一个年轻人问长者：“成功是什么？”长者说：“成功分两种，一种是外在的成功，另一种是内在的成功。”年轻人又问：“什么是外在的成功？”长者说：“事业的成功，是外在的成功。”年轻人再问：“什么是内在的成功？”长者说：“心灵修行到了一定的境界，是内在的成功。”年轻人还问：“外在的成功重要，还是内在的成功重要？”长者说：“都重要，但内在的成功更重要。”年轻人最后问：“为什么？”长者说：“因为，内在的成功可以死后带进天堂。”
2162，《突如其来》有个富翁谈成了一笔生意，赚了大钱，洋洋得意，在街角看到一个算命的，就让他算了一算，他说：“你将要流落街头。”富翁听了，哈哈大笑，就离开了。不久之后，在次贷危机的影响下，他破产了，成了负翁，妻子离开了他，房子也卖了，他只好流落街头。
1979，《魔鬼和耶稣》魔鬼和耶稣同时出现在一个基督徒的梦中，魔鬼对他说：“世界对你如此不友好，你要以牙还牙。”基督徒听了，皱了皱眉，耶稣便向他伸出了双手，说：“你看这钉痕的手，不要忘记我为了救世界在十字架上所受的苦。”基督徒听了，落下了眼泪。
888，《旧约与新约》一个基督徒问牧师：“有些基督徒认为‘新约’是‘旧约’的升华，应该只看‘新约’，不看‘旧约’，这种观点正确吗？”牧师说：“不正确。”牧师又说：“‘旧约’是基础，没有‘旧约’，哪里来的‘新约’？”牧师又说：“圣经好比是一座二层楼，‘旧约’是一层，‘新约’是二层，如果拆掉一层，二层就保不住了。”牧师最后说：“所以说，‘旧约’和‘新约’都重要。”
849，《梯子爬天》一个年轻人问长者：“有些人主张科学无所不能，请问，您对此有何看法？”长者说：“主张科学万能的人，好比是一个人，认为只要有足够长的梯子，就可以爬到天上，一样的愚蠢。”
493，《爱与恨》一个牧师对基督徒们说：“上帝与魔鬼都是撒种者，你们知道吗？”基督徒们说：“您能详细说明一下吗？”牧师说：“上帝在人的心中撒下的是爱的种子，使人爱神，爱世界，爱人，爱自己。”牧师又说：“魔鬼在人的心中撒下的是恨的种子，使人恨神，恨世界，恨人，恨自己。”
2136，《自私》小华问小明说：“你是自私的吗？”小明说：“是的。我最多为世界献出生命，绝不会为世界献出灵魂。”小明又说：“我的灵魂是属于上帝的，我只会为上帝献出灵魂。”
353，《执迷不悟》 一个和尚对寺庙的方丈说：“我刻苦修行十余年，为何还没有开悟？”方丈回说：“因为你‘执迷不悟’。”和尚立马追问：“此话怎样？”方丈说：“你执着于事物的迷象，所以，不能开悟。”方丈又说：“佛陀在世时，曾一再强调要放下执着。所谓‘放下执着’，就是不要执着于事物的迷象，只有这样，才能有所开悟。”
436，《作弊》 小华每次考试都作弊，偶尔被老师捉到。老师因为他作弊的问题，请了小华的家长。小华的父亲回到家，气熏熏地对小华说：“你知道错了吗？”小华说：“知道错了。”父亲又问：“错在哪？”小华回说：“错在我的作弊水平太差了，以后，我努力提高作弊技巧，不让老师捉到就是了。”小华的父亲气得火冒三丈，动手打了他。
1427，《喜欢与厌恶》一个年轻人问长者：“上帝喜欢什么，厌恶什么？”长者说：“上帝喜欢人类探究上帝的好恶标准，厌恶人类猜测上帝的想法。”
482，《去怒，去恨》一个年轻人问长者：“如何能获得一颗平静的心？”长者说：“去怒，去恨。”年轻人又问：“如何去怒，去恨？”长者说：“小我。”年轻人再问：“为什么？”长者回说：“把自己看得太重的人，才会经常发怒和憎恨。如果把心中的自我不断地缩小，就能除去怒气和恨情。”
1536，《执古御今》一个年轻人问长者：“古书那么悠久，有必要看吗？”长者说：“当然有。”长者又说：“真理是亘古不变的，从古人的思想中获取的真理，可以驾御当下的生活。正如《道德经》第十四章所写，‘执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。’”
716，《为主而活》一个基督徒问牧师：“基督徒为什么要为主而活？”牧师反问说：“主大，还是你自己大？”基督徒说：“主大。”牧师又说：“既然主大，应该顺服主，还是顺服你自己？”基督徒说：“应该顺服主。”牧师再说：“既然已经顺服了主，就应该为主而活。”基督徒听了，点了点头。牧师最后说：“虽然基督徒绝大多数都知道应该为主而活，但他们却都顺从自己的私欲，为自己的私欲而活，真正做到为主而活的基督徒少之又少。”
2282，《爱（5）》一个年轻人问长者：“基督教的爱，是什么意思？”长者说：“儒家的仁，道家的慈，佛家的悲，都是爱的意思。”
2197，《善不抵恶》一个年轻人问长者：“善可以抵恶吗？”长者说：“功不抵过，善不抵恶。一个人做了多大的恶，就得受多大的惩罚。”年轻人又问：“那行善有什么意义？”长者说：“行善越多，善念就越多，善念越多，恶念就越少，恶念越少，恶行就越少，最终受的惩罚就越少。”
1300，《反求诸己》一个年轻人问长者：“孔子为什么主张‘反求诸己’？”长者说：“当人与人之间产生分歧时，只看对方的错误，分歧会越来越大，社会也就越加动荡；当人与人之间产生分歧时，只看自己的错误，分歧会越来越小，社会也就越加安定。”
1918，《不合格的基督徒》小华问小明说：“你是合格的基督徒吗？”小明说：“不是。因为我不重视教义，只重视真理，我不愿让基督教的教义把我的那颗探索真理的心束缚住。我虽然坚信上帝和耶稣，但不信基督教的教义，所以，我不是合格的基督徒。”小明又说：“我宁可做一个跨宗教的学者，也不愿做一个被教义束缚住的基督徒。”
1840，《修行 (9)》一个年轻人问长者：“如何不断提高精神境界？”长者说：“修行。”年轻人又问：“修行是怎样的一个过程？”长者说：“修行是思想不断修正的过程。”
1986，《错误 (6)》小明问小华说：“你认为什么样的意见是错误的？”小华说：“凡是与我的观点不同的意见都是错误的。”小明又问：“那你是上帝吗？”小华反问：“为什么这么问？”小明说：“因为你已经把自己当成上帝了。”
1494，《坚定的无神论者》有个人从小接受无神论教育，长大后，他坚定地认为世上根本没有神。一天，上帝向他显现，他吃了一惊，然后，捂着眼睛对自己说：“神根本就不存在，这肯定是我的幻觉。”
70，《被关进精神病院的正常人》 有位正常人，他的弟弟为了侵占他的财产，就用诡计，把他送进了精神病院。他一进精神病院，看到的是，铁栅栏门和铁窗，还有一张张呆滞的面孔。他感到十分恐惧，就大叫起来：“我没病，放我出去！”医生赶了过来，拍了拍他的肩膀说：“朋友，你病得不轻啊！“于是，护士们就用强制手段，让他喝药。几天过去了，由于药物的副作用，他也变得眼目呆滞，也没力气喊了，傻傻地坐在病床上。此时，医生又过来了，又拍了拍他的肩膀说：“朋友，你恢复得不错啊！”
479，《厄运》一个基督徒得了三叉神经痛，痛不欲生。他对牧师说：“为什么主让我遇到如此地厄运？”牧师说：“能降临在别人身上的厄运，为什么就不能降临在你身上，你难道跟别人不一样吗？”他愣住了，没有回答。牧师便说：“主耶稣说过‘在世上你们有苦难，但你们放心，我已经胜了世界’。”牧师又说：“因此，遇到苦难，应该相信主，祈求主，依靠主，而不应该抱怨主。”
848，《打动自己》一个年轻的作家问长者说：“出色的作品最基本的要求是什么？”长者说：“打动自己。”年轻的作家又问：“为什么？”长者说：“连作者自己都不能打动的作品，又怎能打动欣赏它的其他人呢？”
955，《心口不一》一个老师教育学生说：“做人应该宽以待人，严于律己。”学生点了点头，老师又说：“做人应该谦下，不要自大和嫉妒。”学生又点了点头，老师还说：“做人应该诚实，不要心口不一。”学生便问说：“老师，你说的这些，你自己能做得到吗？”老师愣住了，没有回答。
995，《永不止歇》一个年轻人问长者：“人生如果停止进步，将意味着什么？”长者说：“停止进步，就意味着倒退。”长者又说：“人的一生好比是一个人拉着小车爬坡，一旦松懈下来，小车就会顺着斜坡下滑，所以，人生不是进步，就是倒退，不可能停留在原地。”
147，《“不仁”的上帝》 一场地震夺去了一个城市几千人的生命，其中一个人的灵魂被天使带到了上帝面前。他一见到上帝，就怒不可遏，开口便骂上帝是“不仁之君”。上帝心平气和地问他，为什么骂上帝。那个人说：“上帝不分是非，就让那么多好人死在了地震之中，把好人和恶人一同治死，这就是上帝的仁慈吗？”上帝听了，慢慢地回道：“首先，上帝是创造者，人是被造物，被造物是无权说创造者的不是。其次，上帝虽让好人与恶人一同死掉，但上帝仍是公义的，因为，死亡并不是生命的结束，而是生命另一种形式的开始。上帝绝不会让任何一个好人下地狱，好人最终的归宿就是极乐世界的天堂，并永享福乐。”
283，《修道人与魔鬼撒旦的对话》 一天，魔鬼撒旦出现在一位修道者的面前。魔鬼撒旦说：“只要你拜我，我可以给你用不尽的金钱。”修道人回说：“我只求温饱，要那么多金钱做什么。”魔鬼撒旦又说：“只要你拜我，我可以送你绝世美女。”修道人回说：“人身就是一副臭皮囊，要绝世美女做什么。”魔鬼撒旦接着说：“只要你拜我，我可以使你权倾天下。”修道人回说：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹，要那么大的权利做什么。”魔鬼撒旦最后说：“你若不拜我，我马上杀了你。”修道人回说：“人生如梦，死时梦醒。惧怕死亡的人，不配修道。”此时，天使降下，护卫着修道人，魔鬼撒旦见毫无办法，就立刻离开了。
419，《上帝的赏赐与索取》 上帝向一个年轻人显现，并问他：“你想要什么？”年轻人跪下说：“神啊！我想要财富，因为我想周济贫穷的人。”上帝满足了他的愿望，他就变得很富有，但他并没有把财富施舍给穷人，而是依仗财富，养了很多打手，霸行乡里，作了不计其数的恶事，并且，聚积了更多的财富，成了乡里的土皇帝。二十年后，上帝再次向他显现，并对他说：“我要向你索取一样东西。”他战兢地问：“神啊！你想要什么？”上帝说：“我要你的灵魂。”他彻底慌了，忙说：“神啊！你可以拿走我所有的财富，请不要拿走我的灵魂。”上帝回说：“整个宇宙都是我的，我还在乎你的那点财富吗？”上帝又说：“你的寿限明天就到了，准备接受审判吧。”说完，上帝就消失了。于是，他在临死前，把所有的财富都捐给了乡里，并怀着一颗忐忑不安的心，走向了死亡。
24，《小矮树的祈祷》     有一个偏远的山村，村里人在山上种了一片树林。树林中，有一棵小矮树，由于太矮，天天受到周围树木地嘲笑。小矮树苦闷之极，就向苍天祷告说：“上天啊，请让我长得高些，不再受到大树地嘲讽。”转天，村里来了一个人，每天都在小矮树下浇水，施肥。过了半年，小矮树已经高出了周围的树，此时，它得意洋洋，开始讥讽身旁的树。又过了一段时间，那个为小矮树浇水，施肥的人，拿着一把斧子，砍下它，扛回了家，做了一根房梁。
1637，《中庸 (3)》一个年轻人问长者：“为什么《中庸》被列入四书之中？”长者说：“因为中国人爱走极端，所以，古圣先贤们重视《中庸》，提醒人们要守中庸，去极端。”年轻人又问：“为什么说中国人爱走极端？”长者说：“近几十年的中国现状就是很好的例子。改革开放前，人们以穷为荣，有钱人低一等，改革开放后，人们以富为荣，到如今，为了挣钱，已丧失了道德底线。改革开放前，实行‘英雄母亲’政策，拼命生孩子，改革开放后，实行‘计划生育’政策，到如今，生育率已连创新低。”
6，《愚夫伐木》     古时，有一个叫愚夫的伐木高手，他不仅力大无穷，而且伐木的技术炉火纯青。君王要建一座宫殿，于是命令愚夫去伐一棵树，做殿的柱子。愚夫就带着各种伐木工具，到深山去寻找树材。有一天，他来到一棵苍天大树下，以他多年的伐木经验，认为这就是他要找的树材。接着，他便用力挥动大斧去砍树。没想到的是，这棵树坚硬无比，无论他怎样用力，树皮不见丝毫损伤。直到他累得筋疲力尽，斧韧也钝了，树还是完好无损。愚夫百思不得其解，觉得是遇到了怪事，于是收拾工具，回家睡觉去了。半夜，一位天使唤醒了愚夫。愚夫看见天使，极其惧怕，俯伏于地说：“主啊，有什么事吗？”天使说：“愚夫，你知道今天所伐的是什么树吗？”愚夫回答说：“不知道.”天使说：那树是神在创造世界时，所立支撑天地的柱子，那树的根基长在磐石上，树皮必金铜还要坚硬，还有天使不时为它浇灌天上的甘露。你用凡俗的力量和工具去砍那棵树，你觉得能砍到吗？”愚夫急忙回答说：“主啊，仆人真是愚蠢。”
625，《实话实说》一个牧师在教堂讲道时，对着台下的基督徒们，说：“穆斯林对于上帝的信仰是最虔诚的。”然后，台下一片哗然。事后，牧师的一个朋友对他说：“你为什么在台上说这些，你没看到台下的人都很诧异吗？”牧师回说：“我只是实话实说，何必在乎台下听者的反应呢。”牧师又说：“诚实的人是上帝所喜爱的，我不能为了迎合众人，而变成说谎的人。所以，我宁可得罪人，也不得罪神。”
2055，《在旷野开道路，在沙漠开江河》小华问小明说：“上帝要做什么？”小明说：“圣经旧约《以赛亚书》43章19节写到，‘上帝说：‘看哪，我要做一件新事，如今要发现，你们岂不知道吗？我必在旷野开道路，在沙漠开江河。’’”小华又问：“这可能吗？”小明回说：“这只是比喻的说法，而且，上帝是无所不能的，在上帝没有难成的事。”
2138，《磨难（4）》一个年轻人问长者：“面对磨难，应该对上帝有什么态度？”长者说：“越反感上帝，受到的磨难就越大，反之的话，就会把磨难变成祝福。”长者又说：“无论对一个人，或一个国家，还是全世界来说，都是如此的道理。”
41，《皇帝出访时的新衣》 中世纪欧洲有个大国。一天，一个西域国家的外交官来到此国，并恳请皇帝到他的国家出访。皇帝答应了，但却向这个外交官，要一套他本国最尊贵的衣服，以便出访时穿。外交官欣然同意了，给了皇帝一套新衣。于是，皇帝穿着这套新衣，出访去了这个西域国家。进过十几天的舟车劳顿，皇帝终于到了这个西域国家，当皇帝站在豪华的马车上，向道路两旁的老百姓挥手致意时，他突然发现，他穿的新衣竟然和老百姓穿的一样，并不是什么尊贵的衣服。皇帝怒气骤起，心中说“这个骗子外交官，让我当众出丑。”但，意想不到的事发生了，老百姓们前呼后拥，高声喊道：“这真是个平易近人的好皇帝啊！穿老百姓的衣服！皇帝万岁！”皇帝心中乐坏了，洋洋得意的站在马车上招手。出访结束后，皇帝在回本国的途中，悟出了一个道理。
828，《不完美的理论》一个年轻人问长者：“世上有完美的理论吗？”长者说：“没有。无论是政治理论，哲学理论或宗教理论，都不完美，都有缺陷。”长者又说：“完美的理论，是终极理论，只属于上帝，不属于人类。”
485，《分与合》一个基督徒问牧师说：“为什么基督教新教的教派，越分越多，而不能合并成一个整体呢？”牧师说：“因为，新教不像天主教那样，有一位权威的教皇。”牧师又说：“一个组织内部有位公认的权威人，是维持这个组织团结，不分裂的最重要的因素。”牧师接着说：“在一个家族中，若族长是一位德高望重的权威人，那么，家族就会越来越兴旺，否则的话，家族将会分裂。在一个国家中，若国家的最高领袖是一位国人共举的权威人，那么，国家就会越来越团结，否则的话，国家将会分裂。”牧师最后说：“若全世界存在一位权威的弥赛亚的话，那么，世界将会实现大同。”
1504，《心（3）》小明问小华说：“你对世界有什么看法？”小华说：“世界太堕落了，没救了。”小明说：“不是世界没救了，是你自己没救了。”小华问：“为什么这么说？”小明说：“世界只不过是在你心中所成的相，有什么样的心境，就有什么样的世界。你觉得世界没救了，其实是你的心没救了。”
1190，《上帝的拯救》一个年轻人问长者：“上帝派耶稣，穆罕默德，释迦摩尼等先知来到人间，是为了要拯救全人类吗？”长者说：“不是。上帝只想拯救一部分人。”长者又说：“《圣经》中写道，‘叫一切信耶稣的，不至灭亡，反得永生。’，《古兰经》中写道，‘真主必定不引导不义的民众。’，佛教也说，‘佛度有缘人’。”
2303，《忧愁（2）》小华问小明说：“你什么时候才能停止忧愁？”小明说：“当全人类都尊上帝的名为    的国降临，上帝的旨意行在地上如同行在天上的时候，我才会停止忧愁。”
1703，《价值观（2）》小明对小华说：“你的价值观有问题。”小华反问：“那你说，正确无误的价值观是什么？”小明被问住了，陷入了深深地思考。
56，《黑与白》 一位年轻人买了一辆白色的新车，他正打算向一位好朋友炫耀，好朋友却说：“白色的车，多不吉利啊！给死人送路时穿的丧衣都是白色的。黑色的车多好，教堂里神父穿的衣服都是黑色的，多神圣啊！”年轻人一听，觉得有道理，就把新车重新喷上黑漆，变成了黑色的车。过了不久，他又遇到另一位好朋友，还没来及向他炫耀，这位好朋友就说：“黑色的车，多难看啊！乌鸦就是黑色的，人见人厌。白色的车，多好看啊！天鹅就是白色的，人见人爱。”这位年轻人此时晕了头，他也弄不清，是白色的车好，还是黑色的车好了。
1276，《人我不二》一个年轻人问长者：“如何看待别人和自己的关系？”长者说：“别人和自己的关系是，人我不二。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“你帮助别人，上帝就会帮助你，所以，帮助别人就等于帮助自己；你伤害别人，上帝就会伤害你，所以，伤害别人就等于伤害自己。”
398，《爱》 一个年轻人问长者：“如何才能让心中充满更多的爱？”长者说：“有人若想增加力气，就必须多使用力气，让肌肉得到锻炼，才能使力气变得更大。”长者又说：“爱也是同样的道理。只有多付出爱，心中的爱才会更多。”
1305，《水滴石穿》一个年轻人问长者：“修行像什么？”长者说：“修行像水滴石穿。”长者又说：“修行不是一朝一夕的事，而是一生的事，只要坚忍持恒，必能修成正果。”
2001，《世界》一个年轻人问长者：“世界各国是什么样的关系？”长者说：“世界各国虽有种种分歧和矛盾，但归根到底是一根绳子上的蚂蚱，地球毁灭的话，谁也活不了。”
2319，《思想的威力》一个年轻人问长者：“思想有多大的威力？”长者说：“思想可以改变世界。”长者又说：“正确的思想，可以拯救世界，错误的思想，可以毁灭世界。”
109，《水塘案件》 一群人把一个不会游泳的人，扔进了水塘，结果，那个人淹死了。警察把这群都抓了起来，审讯时，这群人纷纷辩解说：“那个人的死不关我们的事，他是因为不会游泳，被水呛死的，跟我们没有关系。”警察听了，连笔录都没做，直接送到了审批机关。最终，这群人都被判有罪，住进了大牢。
629，《教堂的坍塌》一群基督徒正在教堂礼拜，突然发生了地震，教堂的屋顶坍塌了，砸伤了一些基督徒。事后，牧师到医院看望被砸伤的基督徒，基督徒们问牧师说：“为什么上帝不保佑我们，让我们在教堂做礼拜时被砸伤？”牧师说：“上帝为了试炼你们的信仰。”牧师又说：“信仰只有经过试炼之火的洗礼，才能变得坚固。所以，你们的信心不可动摇，正如圣经所说‘唯有忍耐到底的才能得救’。”
2117，《大同世界（5）》一个年轻人问长者：“如果将来实现大同世界的话，会是什么样的时代？”长者说：“全民信神，全民修行的时代。”
1521，《耶稣的再来 (2)》某些人说，“耶稣会在某年某月某日再来，”，在天堂的上帝必嗤笑他们，因为，耶稣再来的确切时间，连耶稣自己都不知道，唯有上帝知道。
1521，《耶稣的再来 (2)》某些人说，“耶稣会在某年某月某日再来，”，在天堂的上帝必嗤笑他们，因为，耶稣再来的确切时间，连耶稣自己都不知道，唯有上帝知道。
1380，《抵挡魔鬼》一个基督徒问牧师：“如何对抗魔鬼？”牧师说：“圣经中多次提到‘抵挡魔鬼’，却从来没说过‘反击魔鬼’，所以，人不能攻击魔鬼，只能抵御魔鬼。”基督徒又问：“如何抵御魔鬼？”牧师说：“圣经新约的《以弗所书》六章十三节写道，‘要拿起上帝所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡魔鬼，并且成就了一切，还能站立得住。所以要站稳了，用真理当作带子束腰，用公义当作护心镜遮胸，又用平安的福音当作预备走路的鞋穿在脚上。此外，又拿着信德当作藤牌，可以灭尽那恶者一切的火箭。并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是上帝的道。’”
378，《知识与智慧》 一个年轻人问长者：“知识与智慧的区别是什么？”长者说：“知识是来自心外的，智慧是由心发出的。”年轻人又问：“能具体说说吗？”长者回说：“知识是从别人或书本中，听到或看到，然后，记在心中，所以，知识是来自心外的。而智慧是心把来自外面的知识，吸收，整合，理解，与心融合成一体，并体现在言语和行为中，所以，智慧是由心发出的。”
757，《以诚相待》一个年轻人问长者：“如何对待他人？”长者说：“以诚相待。”年轻人又问：“对所有人都要以诚相待吗？”长者说：“不是的，如果对待敌人也以诚相待的话，等于给自己挖掘坟墓。”长者又说：“所有事都需要具体问题具体分析，不能一概而论。”
1760，《思想与心态》一个年轻人问长者：“思想与心态，是什么样的关系？”长者说：“思想决定心态，心态反作用于思想。”
997，《锦上添花与雪中送炭》有个富翁，生意做得如火如荼，他的朋友们都纷纷给他投资，一起赚了大钱。后来，富翁得了重病，生意也一落千丈，往日给他投资的那些朋友也不见了踪影，最后，富翁不但一贫如洗，还身患重病，他日夜祈盼有人能雪中送炭，帮他一把，可是，直到他死了，也没等到那一天。
1309，《修行的核心》一个年轻人问长者：“修行的核心是什么？”长者说：“提高精神境界。精神境界越高，获得的真正的快乐和智慧也就越多。”长者又说：“所以，无论何种修行方法，只要能提高精神境界，就是正确的。”
1947，《定》一个年轻人问长者：“如何才能使心不浮躁，平定下来？”长者说：“《大学》里写到，‘知止而后有定’，只有知道并确立目标，心才能平定下来，就好比一艘漫无目的航行的船，确定了方向。”
815，《审判者》一个年轻人问长者：“什么样的人，死后能进天堂？”长者说：“敬畏上帝且行善的人。”年轻人又问：“你觉得我能进天堂吗？”长者说：“不知道。”年轻人再问：“为什么？”长者又说：“上帝才是审判者，我怎么会知道。”
1029，《泥与屎》小明与小华一起夜间赶路，小明不小心跌入了泥坑，小华不小心跌入了粪坑。小华便嘲笑小明说：“你看你，满身都是泥。”小明对小华反斥说：“你只看到别人满身泥，却看不到自己一身屎。”
244，《缺点的转化》 小华平时很自卑，没有一点自信。他的老师就鼓励他要自信，不要自卑，于是，小华就一天天自信起来，而后来却变成了骄傲蛮横。他的老师见状就劝导他要谦卑，不要骄傲，从此，小华便一天比一天谦卑，到最后又变成了自卑。
1624，《修行的进阶》一个年轻人问长者：“修行的进阶是什么？”长者说：“修行的进阶是，从管理行为，到管理言语，最终到管理意念。”
2317，《三件事》小华问小明说：“对你来说，哪些事最重要？”小明说：“有三件事最重要。首先是顺服上帝，其次是生存，再次是修行。”
296，《上帝的爱》 一位牧师问一群基督徒说：“什么力量可以统一世界？”有的基督徒说：“武力。”牧师摇了摇头。有的基督徒说：“文化。”牧师又摇了摇头。于是，一位基督徒对牧师说：“你的意见呢？”牧师说：“只有上帝的爱，才能统一世界。”
247，《不知足》 年轻人问长者说：“人类最大的弊病是什么？”长者说：“莫过于不知足。”长者接着说：“国家上层的人不知足，就会变得贪婪，对内收受贿赂，对外虎视眈眈；国家下层的人不知足，就会对现有生活产生不满，并不断地索取物质上的丰富，进而不仅会对国家上层产生怨言，更会压榨地球有限的资源。因而，不知足便是罪魁祸首。”
1992，《飞鸟 (2)》一个年轻人问长者：“为什么有些修行很好的人，寿命却不长？”长者说：“修行人好比飞鸟，他们感受到了类似飞翔在天空一样美好的心境，就拼命地修行，不停地飞翔，忘记了身体的疲惫，不愿落在地上稍加休息，长期以往，身体始终处于超负荷状态，各个器官不堪重负，就会出毛病。”长者又说：“血肉之躯不可长久承受上帝的国度，所以，该休息时就必须休息，否则，事极必反。”
607，《心动》一个年轻人问长者：“感悟的前提是什么？”长者说：“心动。”长者又说：“当遇到一件事，或读一本书时，只有心为之所动，才能有所感悟。如果心是一潭死水，是不可能获得感悟的。”
355，《不太平的人间》 一个年轻人问长者：“人间不太平的根源是什么？”长者想了想，说：“我给你讲个故事吧。”长者接着说：“春秋战国时期，有个人家生了俩个男孩，大男孩经常欺负小男孩，母亲便斥责大男孩说‘欺负自家人算什么本事，有本事欺负别家人。’大男孩长到了青少年，便经常欺负同乡别家的孩子，乡长便斥责他说‘欺负本乡人算什么本事，有本事欺负外乡人。’当他长到青壮年时，便经常欺压本国的外乡人，后来，他被押送到了官府，官吏便斥责他说‘欺负本国人算什么本事，有本事欺负外国人。’于是，他便从军，最后当上了将军，便经常率军扩张地盘，在他国烧杀抢掠。”长者最后说道：“这样的杀人魔王，却被本国人奉为英雄。这就是人间不太平的根源。”
2285，《十字架（6）》有个人问耶稣说：“如何才能成为你真正的门徒？”耶稣说：“背起十字架来跟随我，必须经历苦难，唯有忍耐到底的人，才能成为我真正的门徒，我也必赐给他生命的冠冕。”
343，《了解自己》 牧师问一个基督徒说：“谁最了解人自己？”基督徒回说：“那一定是人自己了。”牧师说：“错了，古人云‘知人易，了己难’。”基督徒又说：“那应该是父母，兄弟，或朋友吧。”牧师说：“都不是。最了解人自己的，是上帝。”基督徒连忙追问：“为什么？”牧师说：“上帝知道人心中的每一个意念，就连人自己都不知道的隐而未现的意念，上帝也晓得，所以，最了解人自己的，就是上帝。”
653，《最大的考验》一个基督徒问牧师：“什么磨难，是对基督徒的信仰的最大考验？”牧师说：“把一个基督徒放在无神论者中，让他所接触的人都是无神论者，接触的信息都是无神论信息，这种磨难是对基督徒的信仰的最大考验。”牧师又说：“如果他能在此种考验下，依然坚持基督教信仰不动摇，那么，他才是一个真正的基督徒。”
1509，《长与短》一个年轻人问长者：“地球将来会毁灭吗？”长者说：“万事万物都有始有终，地球也不例外。”年轻人又问：“既然地球最终会毁灭，上帝为什么不早点毁灭地球？”长者反问说：“对于一个人来说，长寿好，还是短命好？”年轻人说：“当然长寿好。”长者说：“同理可说，地球的寿命也是越长越好。”年轻人再问：“上帝也是这么想的吗？”长者说：“我不清楚上帝的想法。”
1509，《长与短》一个年轻人问长者：“地球将来会毁灭吗？”长者说：“万事万物都有始有终，地球也不例外。”年轻人又问：“既然地球最终会毁灭，上帝为什么不早点毁灭地球？”长者反问说：“对于一个人来说，长寿好，还是短命好？”年轻人说：“当然长寿好。”长者说：“同理可说，地球的寿命也是越长越好。”年轻人再问：“上帝也是这么想的吗？”长者说：“我不清楚上帝的想法。”
910，《他人与自己》一个年轻人问长者：“您如何看待他人与自己的关系？”长者说：“助人等于助己，爱人等于爱己，救人等于救己。”长者又说：“害人就是害己，恨人就是恨己，杀人就是杀己。”
913，《属灵信心》一个基督徒问牧师：“属灵信心是什么？”牧师说：“圣经新约中写道，‘信是所望之事的实底,是未见之事的确据’。”牧师又说：“没有属灵信心的人，不会真正信仰神；属灵信心小的人，得到神的祝福就少，灵性就小；属灵信心大的人，得到神的祝福就多，灵性就大。”
2344，《成功 (3)》小华问小明说：“我打算做一件事，但想来想去，总认为无法成功，我该怎么办？”小明说：“事情不能光靠想，你只有去做，才会知道是否成功。”
83，《天道酬勤》 小强和小明是同桌，并且成绩都名列前茅。一天，小强对小明说：“这次期末考试，我肯定比你考得好。”小明说：“为什么？”小强得意地说道：“我天天拜菩萨，菩萨会保佑我的，而且，我都不用复习，就能比你考得好。”小明笑了笑，说：“到时再看吧。”期末考试成绩出来了，小明考了班里第一名，而小强考得很差，连前十都没进。小强困惑了，小明对他说：“天道酬勤，你努力了，上天自然会保佑你；你不努力，上天是不会保佑你的。”
107，《被偷走的翡翠》 有一家大户藏着一块价值连城的翡翠。一个小偷听说此事，半夜潜入这家大户，准备偷走翡翠。他寻遍了房屋的每个角落，最后，在一堵暗墙的后面，发现了一个精致带锁的盒子。小偷心想：这一定是装翡翠的盒子。他打算撬开锁，又怕有声响，惊动了这家的主人，于是，小偷就把整个盒子给偷走了。小偷高兴坏了，抱着盒子，一边走，一边跳，等他回家一看，他却惊呆了，盒子里的翡翠，已经被颠碎了，变成了分文不值的一堆碎片。
1542，《正数第二与倒数第二》小明问小华：“你参加小区唱歌比赛，得了第几名？”小华说：“第二名。”小明又问：“你这么厉害吗？”小华说：“总共就三个人参赛。”小明又说：“那你是倒数第二名。”小华又问：“为什么这么说？”小明说：“因为就三个人参赛，你难道不是倒数第二名吗？”小华听了，哈哈一笑。
863，《不进言的耶稣》上帝召集了一群天使开会，会后，一个天使对耶稣说：“你为什么不进言劝劝上帝啊？”耶稣说：“上帝的判断力远远高过你我，既然是上帝已经下定了决心的事，就算我进言，也毫无作用。”
461，《不会信仰耶稣的人》牧师对一群基督徒说：“你们知道什么样的人，是永远都不会真正信耶稣的吗？”基督徒们说：“愿听详说。”牧师说：“把满足基本身体需求和欲望，当成人生唯一乐趣的人，是永远不会真正信主的。”牧师又说：“这群人，正如彼得所说‘猪洗净了，又回到泥里去滚’。”
2038，《法盲》小华对小明说：“我认为上帝有些事做错了。”小明说：“上帝从来不会犯错，肯定是你错了。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为上帝是造物主，是非对错的标准都是祂制定的。”小明又说：“你就像一个无知的法盲犯了罪，却肆意指责法官不懂法一样。”
115，《牧师的回答》 一位年轻人问牧师：“敬拜神，最重要的是什么？”牧师答：“诚实。”年轻人接着问：“如何做到诚实？”牧师答：“知己。”年轻人困惑地问：“诚实跟知己有什么关系？”牧师笑着答道：“你连自己都不了解，何谈诚实？”年轻人再问：“如何做到知己？”牧师答：“自省”。
589，《诚》一个基督徒跪在床前向神祷告，上帝突然显现，说：“你的祷告不真诚，上帝不听你的祷告。”基督徒困惑地说：“神啊！我虽然对待别人没有诚意，但我对于上帝的祷告是绝对真诚的啊！”上帝回说：“你平时待人不诚，虚伪已经成为习惯，以致于把你自己都骗了。”上帝又说：“一个连自己都欺骗了的人，怎么可能真诚的敬拜上帝呢？”基督徒听了，愣在原地，哑口无言。
2336，《修行人》一个年轻人问长者：“修行者应该注意什么？”长者说：“要使心静下来，不要使心浮躁。”年轻人又问：“如何使心不浮躁？”长者说：“避免四点就可以。”年轻人再问：“哪四点？”长者说：“不要骄傲，不要奢侈，不要邪淫，不要过分安逸。”
1672，《活在当下（2）》一个年轻人问长者：“最佳的生活方式是什么？”长者说：“活在当下。”年轻人又问：“如何才能活在当下？”长者说：“不想未来，不忆过去，就能活在当下。”
1989，《内在和外在》一个年轻人问长者：“改造内在重要，还是改造外在重要？”长者说：“改造内在重要。内在好比是树根，外在好比是枝叶，树根扎得深厚了，枝叶自然就茂盛了。”
1953，《恶人先告状》老张来到派出所，向民警告状说老李打了他，并出示了视频证据，里面都是老李打他的画面。民警半信半疑，就调取了事发地的监控录像，发现是老张先动的手，然后，两人便扭打起来。由于两人都没受伤，民警便对老张的恶人先告状的行为，进行了批评教育。
2345，《错 (8)》小华问小明说：“你如何评价自己和这个世界？”小明说：“我没有错，是这个世界错了。”小华又问：“你认为自己的结局是怎样的？”小明说：“我要么改变这个世界，要么被这个世界整死。”
1131，《好人与坏人（3）》一个年轻人问长者：“如何断定一个人是好人，还是坏人？”长者说：“每个人的心里都住着三种灵，分别是自己的灵，圣灵，邪灵。”长者又说：“当你做好事时，圣灵会赞扬你，当你做坏事时，圣灵会责备你，而邪灵则是相反，当你做好事时，邪灵会蔑视你，当你做坏事时，邪灵会鼓励你。”长者再说：“如果你自己的灵，倾向圣灵，圣灵就会压过邪灵，你就是好人，倘若你自己的灵，倾向邪灵，邪灵就会压过圣灵，你就是坏人。”
2091，《争斗》一个年轻人问长者：“人类的天性是什么？”长者说：“争强好胜是人类的天性。”年轻人又问：“争强好胜会导致什么？”长者说：“导致争斗。”年轻人再问：“如何避免争斗？”长者说：“清心寡欲，与世无争，就可以避免争斗。”
231，《一百万与十元》 有位大富翁正在自家别墅里睡觉，手机的一条短信声吵醒了他，他看了一眼，原来是一笔一百万生意成功交易的对方汇款提醒，他脸上没有任何表情，翻过身又继续睡觉。有位身无分文的乞丐睡在街角，半夜里被冻醒，突然看到地上有十元钱，他高兴得跳了起来，捡起钱，兴奋得终夜未眠。
758，《潜意识的思考》一个年轻人问长者：“思考是不是只靠主意识？”长者说：“不是的，潜意识也参与思考。”年轻人又问：“潜意识是如何参与思考的？”长者说：“我用做菜打个比方吧！你先准备好食材，也就是思考的素材，而潜意识会帮你切好食材，也就是自动整理脑中的素材，主意识的任务是把切好的食材放进锅里炒，也就是把整理好的素材进行深度思索，最后，一盘菜就做好了，思考就有成果了。”
663，《各适其才》古代有个大户，手下有一些佣人，大户就随机安排佣人工作，后来，大户的一个朋友对他说：“用人的重点是‘各适其才’，才能事半功倍。”大户听了劝告，就按着佣人们不同的才能，重新分配了适合的工作，果然，大户的家日益兴旺，过了不久，还当上了镇长。他依然采用‘各适其才’的方略，治理市镇，不出几年的功夫，市镇就富甲一方。
1455，《相信 (3)》一个年轻人问长者：“到底是应该相信别人，还是相信自己，或是相信上帝？”长者说：“相信别人不如相信自己，相信自己不如相信上帝。”
1247，《制伏己心》一个年轻人问长者：“外界的打击和诱惑，为什么会使有些人沉沦？”长者说：“因为，有些人没有抵御外界打击和诱惑的墙垣。”年轻人又问：“哪些人没有抵御外界打击和诱惑的墙垣？”长者说：“不能制伏自己的心的人。”长者又说：“圣经的《箴言书》二十五章二十八节写到，‘人不制伏自己的心,好像毁坏的城墙,没有墙垣。’”
2334，《忏悔与死磕》当上帝降下惩罚的时候，明智的人会向上帝忏悔，并恳求祂宽恕，愚蠢的人会跟上帝死磕到底。
392，《敬拜魔鬼撒旦的人》 一群强盗正在吃喝，上帝突然显现，并说：“恶人们！悔改吧！否则你们必下地狱。”说完，上帝就消失了。强盗们吓得愣在了原地，有个强盗说：“上帝果然存在！我们还是悔改吧！不然，我们会下地狱的。”强盗首领想了想，便说：“不！既然上帝存在，那么魔鬼撒旦也必定存在。我们不如敬拜魔鬼撒旦，还可以增强魔鬼撒旦的力量，说不定还可以打败上帝。”强盗们都一致同意首领的主意，便从此敬拜魔鬼撒旦。耶稣在天上得知了此事，便叹气说：“无知的恶人呐！地狱将是你们唯一的归宿。”
1116，《降灾》上帝对一个天使说：“上帝打算对一座城市降下大灾。”天使便问：“主啊！您为何如此做？”上帝说：“因为那个城市的人，都没有爱心。”天使便说：“主啊！您的判断未免太主观，让我试验一下他们，如何？”上帝问道：“你打算怎么做？”天使说：“我化身为乞丐，降临在那座城市，如果一天之内，没有人怜悯我，就证明他们果真都没有爱心，那时，您再降灾，如何？”上帝说：“好的。”天使便化身为乞丐来到了那个城市，从早上到晚上，没有乞讨到一分钱，眼看一天的时限将到，天使分外焦急，便在人来人往的街道上，大声喊道：“可怜，可怜我吧！给点钱吧！”他的喊声只换来了人们的嘲笑和鄙视。一天已过，天使无奈又失望地回到天堂，上帝便降下了大灾。
282，《福祸》 一位年轻人对长者说：“面对福祸，应该趋福避祸，总没错吧。”长者追问：“那什么是福，什么又是祸呢？”年轻人愣了一下，长者接着说：“凡事都没有绝对，世上没有绝对的福，也没有绝对的祸。再大的福也有坏的方面，再大的祸也有好的方面。而且，福与祸是相互转化的。今天的福，可能就是以后的祸，今天的祸，可能就是以后的福。”年轻人又问：“那如何面对福与祸呢？”长者说：“面对福祸，要没有分别之心，一切顺其自然，而安然自得。”
166，《耶稣的讲道》 耶稣驾着云彩，众目睽睽之下，从天上来到了人间。基督徒们无比兴奋，强烈要求耶稣传讲真道。耶稣便走上了教堂的讲台，向台下的基督徒们说了几个比喻，便下了讲台。讲台下的基督徒们一头雾水，都不知道耶稣在讲些什么。在休息室，教会的长老战战兢兢地问耶稣说：“主啊，您讲道为什么要用比喻啊？大家都听不懂啊。”耶稣回说：“我之所以用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。”（马太福音 13章13节）长老听了，脑门出了一头汗，又问耶稣说：“主啊，您能说得再明白一些吗？”耶稣回说：“比喻能引发人的思考，只有经过深深地思考，才能真正领悟比喻的含义，进而知晓真理。好比吃饭一样，只有细细咀嚼，才能慢慢消化，如果像填鸭似的，一味地灌输真理，他们是根本消化不了的。”
441，《思索上帝》 一个年轻人问长者：“上帝是全能的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“那为什么上帝创造的世界不是完美的？”长者说：“这个世界好比是上帝写的一本书，结局一定是好的，但书中的内容肯定会有遗憾，为的是更加衬托出结局的美好。”年轻人追问：“为什么上帝要这样做？”长者说：“《古兰经》中写到‘上帝是随心所欲的’，上帝就喜欢这样做，我怎么会知道为什么？”年轻人再问：“上帝既然是随心所欲的，那上帝怎么会是全善的呢？”长者说：“因为，上帝是一切真理的源头，若否定上帝是全善的话，就等于否定了所有真理。”
2372，《意义》人如果没有灵魂，人生除了吃喝玩乐，再也找不出任何意义。
935，《求知》小明觉得图书馆离家太远，所以，就不经常去。一次，他在图书馆里看到一个拄双拐的残疾人在读书，他觉得好奇，便跟他攀谈了起来，然后，小明得知，他的家离图书馆更远，小明便问他说：“你行动不方便，为什么要到离家那么远的图书馆来看书啊？”他回说：“对于一个渴慕知识的人来说，无论求知有多么大的阻碍，都不算难事。”
2135，《堕落（2）》小华问小明说：“你对当今的世界有何观点？”小明说：“全世界都堕落了，有些国家堕落得多些，有些国家堕落得少些。”
212，《大学者的儿子们的提问》 有位大学者，自觉知识渊博，无所不知。一天，他的二十多岁的大儿子问他说：“上帝存在吗？”他愣住了。过了几天，他的十多岁的二儿子问他说：“宇宙有大多？”他又愣住了。又过了几天，他的七八岁的小儿子问他说：“爸爸，我从哪里来？”大学者微笑着说：“你从妈妈的肚子里出来的。”小儿子接着问：“在这之前，我在哪里呢？”他再次愣住了。三个儿子的提问，大学者都回答不了，他从此再也不敢炫耀自己的学识了。
1370，《忏悔》一个基督徒问牧师：“如何忏悔？”牧师说：“不仅要忏悔自己的行为，更要忏悔自己的思想。”牧师又说：“行为是果，思想是因。有什么样的思想，就会有什么样的行为。因此，忏悔自己的思想，才是釜底抽薪的根本解决方法。”
820，《技术与工具》一个年轻人问长者：“技术重要，还是工具重要？”长者说：“都重要，但技术更重要。”长者又说：“丢了工具的话，可以买新的，没有技术的话，用再好的工具也白搭。”
1812，《降灾 (2)》小华问小明说：“作为基督徒，你完全相信圣经吗？”小明说：“我不完全相信圣经，特别是圣经的最后一卷《启示录》。”小华又问：“为什么？”小明说：“耶稣基督再临世界之前，地球肯定会有灾难，但灾难有三种可能性，一是小灾，极少数人伤亡，二是中灾，一部分人伤亡，三是大灾，绝大部分人伤亡，上帝会根据人类的悔改程度来决定降灾的大小，人类悔改程度越多，灾难越小，而《启示录》只写了降大灾这一种可能，所以，我深表怀疑。”小明又说：“如果上帝一开始就决定降大灾的话，那还派遣以利亚到人间来做什么，直接降大灾不就得了，所以，《启示录》不可信。”
1466，《宗教信仰（2）》一个年轻人问长者：“宗教信仰是什么？”长者说：“宗教信仰是一把双刃剑。”长者又说：“正确的宗教信仰使人智慧通达，错误的宗教信仰使人万劫不复。”
1518，《提升境界》一个年轻人问长者：“对于自己来说，人生的意义是什么？”长者说：“提升境界。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“世界的本质是虚幻的，所以，一味地向外追求物质，远不如向内提升境界。”
1518，《提升境界》一个年轻人问长者：“对于自己来说，人生的意义是什么？”长者说：“提升境界。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“世界的本质是虚幻的，所以，一味地向外追求物质，远不如向内提升境界。”
1334，《教育》一个年轻人问长者：“什么决定着国家的兴衰？”长者说：“主流思想。”年轻人又问：“什么决定着主流思想？”长者说：“教育。”长者又说：“教育指的是广义的教育，不单单是学校的教育。”
870，《意念的速度》一个年轻人问长者：“世界上速度最快的东西，应该是光吧？”长者说：“不是。有一样东西比光速还要快无数倍。”年轻人又问：“那是什么？”长者说：“意念。”长者又说：“人每当生出一个意念，都会瞬间地传送到上帝那里。”
1132，《上帝的旨意》一个年轻人问长者：“为什么像摩西，撒母耳，以利亚等先知，以及耶稣基督，在上帝降给他们旨意之后，都会义无反顾地去执行？”长者说：“因为他们别无选择。”长者又说：“上帝既然给他们降下了旨意，就没给他们可以商量的余地，他们执行旨意就会有福，不执行旨意就会有祸。”
432，《意，语，行》 一个牧师对一群基督徒说：“人的每一个意念，每一个语句，每一个行为，上帝都知晓，并加以奖赏与惩罚，而奖赏与惩罚的时间和方式是人所不能预料的。”基督徒又问：“什么样的意念，语句，行为，上帝会奖赏，而什么样的意念，语句，行为，上帝则会惩罚呢？”牧师回说：“符合上帝心意的意念，语句，行为，上帝会奖赏，而违背上帝心意的意念，语句，行为，上帝则会惩罚。”基督徒们都听得一脸茫然，牧师又说：“大致来说，善意，善语，善行，是符合上帝心意的，而恶意，恶语，恶行，则是违背上帝心意的。”
297，《书》 长者问一位年轻人说：“书的作用是什么？”年轻人说：“增长知识。”长者回说：“你只答对了一半，书有两面性，既能增长知识，又能束缚思想。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“书好比是撑杆跳运动员手中的杆子，借助杆子的力量，才能飞身一跃，在达到最高处时，须放弃杆子，才能跨过横栏。因而，读书的最高境界，是舍弃书中的文字。若不舍弃书中的文字，就是书的奴隶，永远也达不到自由的境界。”
1075，《书》一个年轻人问长者：“书是什么？”长者说：“书是获取知识的重要途径，但绝不是获取知识的唯一途径。”
2028，《福气》一个年轻人问长者：“福气是什么？”长者说：“真正的福气不是大富大贵，而是在患难中能得到神赐下力量的加持，让人能忍受得住。”年轻人又问：“人为什么要经历患难？”长者说：“患难是精神境界提升的加速器，精神境界越高，心境就越好，真正的快乐就越多，这才是真正的福气。”
1588，《反求诸己 (2)》一个年轻人对长者说：“有个人骂我，他是不是很可恨？”长者说：“可恨的不是那个人，而是你自己。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“你的心灵如果足够强大的话，别人再怎么骂你，也不会伤害你一丝毫。”长者又说：“凡事都要反求诸己，找到自身的原因，并不断改正，才是处世的最佳方式。”
1435，《大的成功并不代表永远成功》有个登上了珠穆朗玛峰的攀山者，却在一次攀登小山峰时，意外失手摔死了。有个在大海上披荆斩浪的老船长，却在一条小河中驾船航行时触礁沉没了。有个在几大重要战役中屡立战功的英雄士兵，却在一次小战役中阵亡了。
2349，《阅读古籍》一个年轻人问长者：“如何阅读古籍？”长者说：“先默念一遍，再读声一遍，如此反复，定有所得。”
469，《听劝与不听劝》小华是个从不听劝的人，一天，一位挚友对他说：“不听劝的人，都是刚愎自用的人。”小华听了，觉得很有道理，而另一位挚友却对他说：“听劝的人，都是没有主见的人。”小华突然懵了，不知道到底应该是听劝还是不听劝。
2165，《修行 (15)》小华问小明说：“天堂，容易进吗？”小明说：“不好说，但我知道绝大多数进天堂的人，必须先经过炼狱的炼净，才可以进入天堂。”小明又说：“所以，我才努力修行，以减少炼狱中所受的痛苦，如果能修行到上帝国度降临在心中的那种境界，就可以免入炼狱，直入天堂。”
117，《大辩若讷》 在先秦时代，有位名家的辩论大师归隐了山林。他的弟子们在深山中找到了他，并问他归隐的原因。他说：“我这一辈子，能言善辩，却最终毁在了嘴上。”弟子们听得满头雾水，而辩论大师接着说道：“为了在辩论中取胜，我学会了诡辩，并且无所不用其极，使我渐渐与真理疏远。嘴上虽得意，心中却痛苦。后来，我领悟了“大辩若讷”的真谛，便归隐了山林。”弟子们听了，纷纷舍弃名家，拜投在道家的门下。
771，《人生的取舍》一个年轻人问长者：“人生是由什么组成的？”长者说：“人生是由一次次取舍组成的，想要有所得，必定要有所舍，一个什么都不想舍弃的人，最终将失去一切。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“有条木制的旅船触礁沉没了，旅客们纷纷舍弃一切，跳入海中，抱着一些木片，漂在水上，但有一个旅客一只手抱着木片，另一只手死死地抱着一个沉重的铁箱，其他漂在海上的人都劝他说‘你还是把铁箱放弃了吧，否则，你会体力不支的。’他回说‘这个铁箱里有房契，存折，工作证明，奖状等，如果放弃了它，就等于杀了我。’最后，他耗尽了体力，也没有放弃铁箱，抱着木头的那只手却松开了，他也和铁箱一起沉入了海底，而其余的人，等来了海上救生员，都保住了性命。
253，《预定论与未知论》 一位年轻人问牧师说：“人的命运，真如加尔文的预定论所说的那样，早就安排好了吗？”牧师说：“是的。圣经上说，人还没出生，一生的命运就已经写在了生命册上。”牧师接着说：“虽然命运已预定，但人无法知道生命册上命运的安排，所以，人的命运对于上帝来说是预定的，对于人自己来说却是未知的。”
150，《金钱，理想与痛苦》 小明从小立志当一名医生，但考大学时，他为了将来找一份高薪的工作，而放弃了学医，改学计算机。毕业后，小明成为一名高薪的编程员，他拥有高薪工作的理想终于实现了，可他却丝毫高兴不起来，因为他热爱的职业是医生，每当他坐在电脑前编程时，心中总会莫名的感到厌烦和痛苦。但他为了高薪，只能甘心忍受这种折磨。世上有太多的人，用痛苦换取金钱，又将理想掩埋在金钱之下。
471，《超级大户的阴谋》有个村落，里面住着一个超级大户，而其他的几个大户之间的关系不好，有的大户就想攀附村里的超级大户，利用超级大户来对付与自己关系不好的大户。于是，超级大户就利用这个机会，挑拨离间，让几个有仇的大户，互相打起了。后来，大户之间由于火拼，就变成小户了。此时，这个超级大户，就无所顾忌了，开始欺负村里所有的人了。
1508，《理论联系实践》古代有个将军，熟读兵法，自称“战神”，但他不懂活学活用，一到战场上，就败下阵来。所以说，做任何事都必须理论联系实践，否则的话，就是纸上谈兵。
1508，《理论联系实践》古代有个将军，熟读兵法，自称“战神”，但他不懂活学活用，一到战场上，就败下阵来。所以说，做任何事都必须理论联系实践，否则的话，就是纸上谈兵。
1234，《真正的快乐（3）》一个年轻人问长者：“如何获得真正的快乐？”长者说：“获得真正的快乐，不是提高快乐的强度，而是增加快乐的厚度。”
1181，《你要等候，我必快来》耶稣在一个基督徒的梦中显现，耶稣对他说：“你要等候，我必快来。”十几年过去了，耶稣在他的梦中再次显现，他问耶稣说：“主啊！你何时再来？”耶稣回说：“你要等候，我必快来。”几十年过去了，基督徒已经老迈，耶稣又在他的梦中显现，他问耶稣说：“主啊！你何时再来？我还能活着等到那一天吗？”耶稣回说：“要有信心，我既然说过，‘你要等候，我必快来’，你就一定能等到那一天。”
207，《没有婚姻制度的天堂》 一个天使向一位基督徒显现。基督徒问天使说：“请问，天堂里的婚姻制度是什么形式的？”天使回说：“天堂里没有婚姻制度。”基督徒诧异的问：“为什么啊？”天使说：“天堂里的人都是无罪的纯洁的义人，而且他们都拥有至高的道德情操，若男女情投意合，便会相守相爱，永不变心，所以，根本不需要任何婚姻制度来约束他们。”
171，《牧师的感慨》 有一位牧师，创建了一个教会。他用了十年的时间，把一个区区几十人的小教会，发展成一千多人的大教会。而他的讲道风格，却从侃侃而谈慢慢变成了谨小慎微。伴随他多年的一些老教友都感到费解，便问他说：“你讲了这么多年道，应该越来越自信，怎么反而变得越来越谨慎？”牧师感慨地说：“我十年前，是对着几十个人讲道，所说的话，要对几十个人负责，而如今，我是对着一千多人讲道，所说的话，要对一千多人负责，因此，我感到肩上的担子更重了。虽然，我的名望在不断地升高，但越是这样，越不能让自己的骄傲膨胀。我只有如履薄冰，小心认真地对待每一次讲道，才不会辜负上主的重托。”
1705，《保守与激进》一个年轻人问长者：“保守好，还是激进好？”长者说：“中庸最好，而人无法做到绝对的中庸，所以，稍微偏向保守或者稍微偏向激进，都是正确的，但极端的保守和极端的激进，都是错误的。”
2056，《三种人 (2)》有的人的生活像过大桥，左右走偏得很多，也不会掉下去，有的人的生活像过独木桥，左右稍微走偏一点，就会掉下去，有的人的生活像走钢丝，左右不能有丝毫偏差，否则，就会掉下去。
1084，《宗教信仰》一个年轻人问长者：“什么样的人，终身不会走向邪路？”长者说：“拥有正确且坚定的宗教信仰的人，终身不会走向邪路。”
1077，《哲学家》一个年轻人问长者：“什么样的人，可称为哲学家？”长者说：“形成自己一套哲学思想体系的人，可称为哲学家。”长者又说：“只说过几句深刻而有哲理的话的人，只能称为哲人，不能称为哲学家。”
1858，《回头》一个年轻人问长者：“在人生道路上，到底应不应该回头？”长者说：“回头总结过去，吸取经验教训，是可取的，但回头回忆过去，陷进了过去的悲喜之中，是不可取的。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“无论过去的时光是好还是坏，已经是过去时了，远不如当下重要。《了凡四训》中写到，‘昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生’。”
1139，《凡所有相，皆是虚妄》一个佛教徒问基督徒：“你如何理解《金刚经》中‘凡所有相，皆是虚妄’这句话？”基督徒说：“圣经中有一句话可以解释那句话。”佛教徒又问：“哪句话？”基督徒说：“圣经的《传道书》中写道，‘虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空’。”
956，《人与动物》一个年轻人问长者：“人与动物，最大的区别是什么？”长者说：“人有追求和梦想，动物则没有。”长者又说：“而有些人不愿做人，却愿意像动物一样地活着。”
1251，《沟通》一个年轻人问长者：“圣灵能和人沟通吗？”长者说：“能。”年轻人又问：“用什么方式沟通？”长者说：“意念。”年轻人再问：“是不是心里能听到圣灵对自己说话？”长者说：“不是。圣灵跟人用意念沟通，是在人的心里浮现出一个想法。”长者又说：“邪灵也可以通过此方式跟人沟通，所以，务必要判断清楚，心中的意念到底是来自圣灵，还是邪灵，或是自己的灵。”
1450，《恶人》一个基督徒问牧师：“该不该憎恨恶人？”牧师说：“不该。”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“耶稣只让人去爱人，从没有让人去恨人。”牧师又问：“你坚信上帝是公义的吗？”基督徒说：“坚信。”牧师又说：“既然如此，上帝必会报应恶人，你又何必去恨呢？”
1961，《邪教 (2)》一个年轻人问长者：“邪教的本质是什么？”长者说：“魔鬼掌控邪教，信邪教的人以为敬拜的是神，其实敬拜的是魔，他们以为走在天堂之路，其实路的终点是地狱。”
1961，《邪教 (2)》一个年轻人问长者：“邪教的本质是什么？”长者说：“魔鬼掌控邪教，信邪教的人以为敬拜的是神，其实敬拜的是魔，他们以为走在天堂之路，其实路的终点是地狱。”
641，《少食，适睡，多动》一个年轻人问长者：“请问，您的养生原则是什么？”长者说：“少食，适睡，多动。”年轻人又问：“什么是‘少食’？”长者说：“不要吃得太饱，再好吃的东西，也不要吃得太多。”年轻人再问：“什么是‘适睡’？”长者说：“适度的睡眠。睡得太少，精力不足，睡得太多，昏昏沉沉。”年轻人还问：“什么是‘多动’？”长者说：“多动心，多动脑，多动身。”
686，《以直报怨》一个年轻人问长者：“孔子说‘以直报怨’，是什么意思？”长者说：“‘以直报怨’是指通过法律手段或第三方调停组织或人，来解决与他人的‘怨’。”
2112，《智慧（5）》一个年轻人问长者：“智慧是什么？”长者说：“智慧就是分辨是非善恶的能力，智慧越高，分辨是非善恶的能力就越强。”年轻人又问：“有能彻底分辨是非善恶的人吗？”长者说：“绝对没有，因为人的智慧都是有限的。”
1444，《急救室》老张突发心梗，被急送到医院抢救，后来，老张痊愈出院了，就有人问他在急救室里都想了些什么，老张说：“人在生死之时，世上的一切名利都不重要了，我只想了两件事。”那人又问：“哪两件事？”老张说：“一个是，如果我死了，老婆和孩子怎么办，另一个是，如果我死了，灵魂去哪里。”
1174，《三样东西（2）》一个年轻人问长者：“你一生都做了些什么？”长者说：“我一生都在寻觅三样东西。”年轻人又问：“哪三样东西？”长者说：“真情，真心，真我。”
379，《观念》 一个年轻人问长者：“人的种种观念都是后天形成的吗？”长者说：“不是的，有些观念是先天的，是与生俱来的。”年轻人又问：“是先天的观念多，还是后天的观念多？”长者说：“绝大部分人是后天的观念多，极少数人是先天的观念多。”年轻人再问：“先天的观念是如何形成的呢？”长者回说：“可能与灵魂有关。也许上帝在创造灵魂时，给灵魂注入了一些观念，这或许就是先天观念的成因。”
950，《珍惜时间》一个年轻人问长者：“人为什么要珍惜时间？”长者说：“因为，人的生命都有终结的那一天，过一天，就少一天，所以，要珍惜时间。”
1292，《珍惜时间》一个年轻人问长者：“如何珍惜时间？”长者说：“少做没有益处或没有意义的事，就是珍惜时间。”
2257，《上帝（9）》小华问小明说：“你对上帝有什么观点？”小明说：“有太多的事情，我虽然不清楚上帝的意图，但我坚信上帝所做的一切都是正确的。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为上帝就是真理和正义。”
1677，《奢欲》有户人家养了一条老狗，它每天吃着残羹剩饭，吃得饱，睡得香。后来，隔壁开了家烧鸡店，馋得它天天趴在烧鸡店的门前，最大的愿望就是能吃一只烧鸡，从此以后，它夜不眠，食不安，没过多久就病倒了。
846，《计划》一个基督徒问牧师：“我制定了一份读经计划，却很难坚持，是因为我缺乏毅力吗？”牧师说：“缺乏毅力只是其中一个原因，还有另一个原因。”基督徒又问：“什么原因？”牧师说：“因为你的计划制定得不够灵活。”
806，《耶稣最大的心愿》一个基督徒正跪在床前向耶稣祷告，耶稣突然显现，问他说：“你每天都向我祈祷，但你知道我最大的心愿是什么吗？”基督徒摇摇头说：“不知道。”耶稣说：“我在主祷文中说过‘愿人都尊上帝的名为圣,愿上帝的国降临,愿上帝的旨意行在地上如同行在天上’。”耶稣又说：“上帝的国度降临在地球，实现大同世界，是我最大的心愿。”
431，《荒谬与相信》 一个无神论者对基督徒说：“你们基督徒真是可笑，居然相信耶稣从死里复活。死人能复活，这是一个多么荒谬至极的故事啊？”基督徒回说：“耶稣从死里复活，这个看似荒谬的故事，全世界却有几十亿的基督徒，对它相信不疑，正好说明它的真实与上帝的伟大。”基督徒又说：“上帝在一部分人的心中播下了寻求神的种子，所以，世界上才会有那么多的人，对上帝拥有坚定地信仰。”
1998，《愚蠢的人 (3)》一个年轻人问长者：“什么样的人，是愚蠢的人？”长者说：“只顾自己不顾他人，只看眼前不看以后，只重名利不重道义。”
1503，《爱（2）》一个年轻人问长者：“什么东西贯穿人的一生？”长者说：“爱。”长者又说：“小时候是被爱，成大后恋爱和结婚是互相的爱，有了小孩是付出的爱，人到中年是承担的爱，到了老年就成了爱的活标本，要把爱传承下来，也就是传承的爱。”
1097，《鸟与鱼》一只鸟来到河边喝水，一条鱼游了过来，对鸟说：“我非常羡慕你，能在天上自由的飞翔。”鸟也对鱼说：“我也非常羡慕你，能在水中畅快的游泳。”
824，《心与身体》一个年轻人问长者：“心与身体是怎样的关系？”长者说：“心与身体互相影响。”长者又说：“好的心态，对身体有益，坏的心态，对身体有害。健康的身体，使心情愉悦，有病的身体，使心情抑郁。”
2075，《去陈推新》一个年轻人问长者：“如何获得正确的思想？”长者说：“只有先清除错误的旧思想，才能获得正确的新思想。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“一个瓶子装满了脏水，只有先倒掉污脏的旧水，才能装干净的新水。”
1278，《神的义》一个基督徒问牧师：“耶稣说‘要先求神的国和神的义’，神的义，是什么意思？”长者说：“神的义，就是上帝的好恶标准，进一步讲就是，是非标准，再进一步讲就是，真理。”牧师又说：“所以说，神的义，就是真理的意思。”
2103，《基督观》小华问小明说：“你的基督观是什么样的？”小明说：“第一，耶稣不是上帝，基督教的三位一体教义把耶稣和上帝等同起来，是错误的。第二，耶稣不是上帝唯一的孩子，是上帝最喜欢的孩子。第三，耶稣有罪，因为世上的人都有罪，只不过耶稣的罪极少。第四，耶稣作为基督，将再次降临世界，在地上建立上帝的国度，实现世界大同。”
1359，《向内追求与向外追求》一个年轻人问长者：“向内追求正确，还是向外追求正确？”长者说：“无论向内追求还是向外追求，如果对社会有益，就是正确的，如果对社会有害，就是错误的。”
249，《剑客的抉择》 古代有位剑客，隐居山林，刻苦练剑，当他的剑术达到了很高的境界时，他便下山，参加比武。可他万万没有想到的是，比武的规则中写道：“不许用剑，只许用刀”。剑客便拿起了平时陌生的刀，参加比武，他在第一回合，便败北了。剑客回到山林，便陷入深深地苦恼之中，并打算弃剑练刀，可他对刀术，根本没有天赋和兴趣，最后，他下定决心，继续练剑。经过了几十年的修炼，他的剑术已经达到了“人剑合一”的境界，很多人都慕名而来，拜师学剑，从此，他便成了一代剑道大师。
1326，《潜能》一个年轻人问长者：“人的潜能是如何出来的？”长者说：“人的潜能是逼出来的，与其说是被环境逼出来的，不如说是被上帝逼出来的。”
1632，《地狱 (3)》一个年轻人问长者：“为什么有些人不怕下地狱？”长者说：“他们没尝过地狱的苦，正所谓无知者无畏。”长者又说：“有人对小偷说，‘你经常偷盗，就不怕蹲监狱吗？’小偷回说，‘蹲监狱有什么可怕的’，后来，他果真蹲了监狱，在监狱里受了几个月的苦之后，就再也不敢偷盗了。”长者再说：“下地狱比蹲监狱，苦上千百倍，而且，一旦下了地狱，就很难再出来了。”
676，《基督徒的抉择》上帝向一个基督徒显现，说：“你的寿命已尽，明天就会离世。”说完，就消失了。不一会，魔鬼撒旦显现了，对他说：“只要你拜我，我能让你多活二十年。”基督徒回说：“人生在世，犹如客旅。如果为了多逗留几十年，而背叛上帝的话，到最后进不了天堂，岂不是因小失大？”基督徒又说：“撒旦退去吧！因为经上记着说‘当拜主你的上帝，单要侍奉祂’。”
1889，《多救》一个年轻人问长者：“上帝是不想拯救全人类，只想救一部分人吗？”长者说：“是的。但多救比少救强，多救一个算一个。”
2239，《法律》有个国家的偷盗的人越来越多，总统就想：这么多偷盗的人，总不能都关进监狱里吧。于是，他就修改法律，规定偷盗为无罪，后来，整个国家彻底陷入了混乱之中。
2196，《幸福（3）》一个吃着咸菜都能感到幸福的人，是不会去吃大餐的。
1941，《异曲同工》一个年轻人问长者：“释迦摩尼和耶稣，有相同之处吗？”长者说：“释迦摩尼说，‘众生皆苦’，耶稣说，‘人都有罪’，仔细品味这两句话，会发现异曲同工之妙。”
530，《上帝派遣的三种使者》一个基督徒问牧师：“上帝如何管理世界？”牧师说：“上帝管理世界的方法有很多，向人间不断地派遣使者，就是方法之一。”基督徒又问：“上帝向人间派遣了哪些使者？”牧师说：“上帝派遣的使者，大概可以分为三种。”基督徒再问：“哪三种？”牧师回说：“第一种是报喜者，第二种是警告者，第三种是报喜者兼警告者。”
922，《宗教的分歧》一个年轻人问长者：“如何解决宗教之间的分歧？”长者说：“有些宗教之间的分歧，是原则性和根本性的，没有人能够解决。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“伊斯兰教的《古兰经》中说，耶稣没有钉十字架，这就与基督教的耶稣钉十字架的核心教义完全相悖。无论一个人的能力多么强，智慧多么高，都无法解决这个根本性分歧。”年轻人再问：“那怎么办？”长者说：“只有等到带着上帝旨意的弥赛亚再临地球的时候，他可以解决这些宗教之间的分歧。”
1266，《存钱》一个年轻人问长者：“信仰上帝，可以比作什么？”长者说：“信仰上帝，好比把钱存到银行。”长者又说：“你只有先给银行钱，把钱存在银行，时间一到，银行就连本带息地返还给你。信仰上帝也是如此，你只有先向上帝献上敬虔，时间一到，上帝就会把加倍的福报返还给你。”
1179，《圣洁的耶稣》一个年轻人问长者：“耶稣是圣洁的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“《圣经》的《马太福音》九章十节写道，‘耶稣在屋里坐席的时候，有好些税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席’，既然耶稣是圣洁的，为什么他却跟罪人一起吃饭？”长者说：“正如《道德经》中写道，‘是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓‘袭明’。’”
2044，《慈悲 (2)》小华问小明说：“你爱这个世界吗？”小明说：“不爱。”小华又问：“为什么？”小明说：“除了父母，我几乎没有感受到任何人对我的爱，这个世界带给我的是满心伤痕。”小华再问：“那你为什么还分享修行经验？”小明说：“修行人必须慈悲，因为慈悲有助于修行，慈悲不仅对别人有利，而且对自己的好处更大，明智的人都会慈悲。”
2183，《收获 (2)》小华问小明说：“你这一世，有什么收获？”小明说：“自身本性里的坏毛病改了很多。”
222，《精神与欲望》 年轻人问长者说：“支配人行为的，到底是什么？”长者说：“是精神与欲望。”年轻人接着问：“此二者是什么关系？”长者回：“精神与欲望，共同支配人的行为，此二者是此消彼长的关系。当精神大于欲望时，才可以称为人；当欲望大于精神时，则是禽兽。”长者接着说：“因而，要减少欲望，才能提升精神，始终让精神起主导作用，才能活出一个真正的人。”
2225，《调味剂》物质享受是糖，是心灵的调味剂，而太多的人却把‘糖’当成了主食，心灵岂能不病？
1963，《人生》一个年轻人问长者：“人的一生，先苦后甜好，还是先甜后苦好？”长者说：“先苦后甜好。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“先苦后甜的人生，会越来越甜；先甜后苦的人生，会越来越苦。”
1963，《人生》一个年轻人问长者：“人的一生，先苦后甜好，还是先甜后苦好？”长者说：“先苦后甜好。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“先苦后甜的人生，会越来越甜；先甜后苦的人生，会越来越苦。”
1511，《天堂》一个年轻人问长者：“天堂是在宇宙之内，还是在宇宙之外？”长者说：“天堂无始无终，而宇宙诞生于一个奇点的大爆炸，所以，宇宙是有开始的，而天堂是没有开始的，因此说，天堂不在宇宙之内。”
1511，《天堂》一个年轻人问长者：“天堂是在宇宙之内，还是在宇宙之外？”长者说：“天堂无始无终，而宇宙诞生于一个奇点的大爆炸，所以，宇宙是有开始的，而天堂是没有开始的，因此说，天堂不在宇宙之内。”
782，《心静则清》一个年轻人问长者：“古人为什么主张心要静？”长者便拿了一杯浑水，不停地摇动，说道：“你看，心就像这杯水，心不静的话，就会变得浑浊。”说完，长者就把这杯水放在了桌上，静置了十多分钟，水中的浑浊物便沉淀到了杯底，水就变得清澈了，长者又说：“你再看，只有心静，心才能沉淀，心才会变得澄清。”
2312，《不够与过头》一个年轻人问长者：“事情做得不够比做得过头要好，是吗？”长者说：“是的，但凡事无绝对，有些时候，做得过头比做得不够要好。”
1678，《努力》小华问小明说：“圣经的新约的《罗马书》三章十节写到，‘没有义人，连一个也没有’，这是为什么？”小明说：“人都是罪人，没有人能靠着行为在上帝面前称义。”小华又问：“那你为什么还修行？”小明说：“有一群学生，都考不了满分，有努力学习的，有不努力学习的，老师会喜欢哪一类？”小华说：“当然是努力学习的。”小明说：“上帝就是老师，我就是努力学习的学生。”小明又说：“《罗马书》九章十五节写到，‘上帝要怜悯谁，就怜悯谁，要恩待谁，就恩待谁。’”小明再说：“上帝就怜悯和恩待祂所喜欢的人。”
1241，《知与行 (2)》一个年轻人问长者：“知与行，哪个重要？”长者说：“都重要，但行更重要。”长者说：“儒释道三家都讲究修行，所谓修行，修的是行，而不是知，所以，行比知重要。”
214，《向神祈祷》 小明与小华一起到教堂祈祷。当小明祷告说：“求上帝赐我一颗敬畏神的心。”小华在旁听到了，便不解的问：“敬畏神不是在于你自己吗？为什么要向神祈祷啊？”小明慢慢地说：“人所拥有的一切，包括外在与内在，都是神所赐。‘敬畏神的心’看似是我自己的，其实也是神所赐的。”
257，《两种人》 一位年轻人问牧师说：“世上的人可以分为几种？”牧师说：“只有两种。”年轻人接着问：“哪两种？”牧师说：“一种是以行善获得快乐的人，另一种是以行恶获得快乐的人。”牧师又说：“第一种人的归宿是天堂，第二种人的结局是地狱。因为，天堂是善人的聚居地，上帝是不会让任何一个以恶为乐的人混进天堂的。”
1931，《信心（4）》一个年轻人问长者：“信心分几种？”长者说：“大概分两种，属世信心和属灵信心。”年轻人又问：“有什么区别吗？”长者说：“属世信心是相信自己，属灵信心是相信神。”
1009，《正义与真理》一个年轻人问长者：“常听人说‘强者代表正义，雄辩就是真理’，这种观点，正确吗？”长者说：“不正确。强者并不代表正义，雄辩也不是真理。”年轻人又问：“那正义和真理是什么？”长者说：“上帝代表正义，上帝就是真理。”
2000，《面试》诸葛亮穿越到了当代，来到一家公司求职，面试官问他：“你会开车吗？”他回说：“我会赶马车。”面试官又问：“你会用电脑吗？”他回说：“我会打算盘。”面试官再问：“你是乡下人吗？”他回说：“是的，纯乡下人。”面试官还问：“那你能干体力活吗？”他回说：“我手无缚鸡之力。”面试官不耐烦地再问：“那你会什么？”他回说：“上知天文，下知地理，运筹帷幄，治国安邦，……”还没等他说完，面试官就把他轰了出去。
1445，《马》一个年轻人问长者：“人的心是什么？”长者说：“人的心是一匹马。”长者又说：“不加管教的话，心就是一匹放荡不羁的野马；时刻管教的话，心就是一匹训练有素的战马。”
603，《放下生死》一个年轻人问长者：“如何才能活得轻松？”长者说：“学会放下，就能活得轻松。”年轻人又问：“放下什么呢？”长者说：“放下财富，名誉，地位，等等。”年轻人再问：“最难放下的是什么？”长者回说：“生死是最难放下的。”长者又说：“一旦彻底放下生死，人生就没有什么不能放下的了。”
661，《成功不一定代表正确》一个年轻人问长者：“成功代表正确，这种说法对吗？”长者说：“不完全对。成功不一定代表正确。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者回说：“有个人卖了全部财产，得了1百万，他把这笔钱都买了彩票，彩票中大奖的概率不足1%，而他却偏偏中了大奖，得了1千万。”长者又说：“他中了大奖，是成功的，但他卖掉全部财产去买彩票的做法，却不是正确的。所以说，成功不一定代表正确。”
1822，《鱼缸里的金鱼》一个年轻人问长者：“人类像什么？”长者说：“人类像养在鱼缸里的金鱼，上帝是饲养员。金鱼并不知道所需的资源都是饲养员的供应，反而认为饲养员并不存在，一切都是自然而然的。”
630，《上帝的计划绝不更改》一个基督徒问牧师：“上帝创造世界之后，对世界的发展和进程有计划吗？”牧师说：“有。而且，上帝的计划绝不更改。”牧师又说：“上帝曾带领犹太人出埃及，并答应他们到迦南地。但在途中，犹太人的种种不敬畏和不顺服上帝的行为，令上帝感到失望，而上帝依然没有更改计划，带领他们到达了迦南地，只是把半年的路程变成了40年，并让祂所讨厌的人都死在了旷野。”牧师最后说：“如果上帝的国度降临在地球上确是上帝的计划的话，那么，必定会实现，只是到底多少人能度过灾难，迎来上帝在地球所建的国度，却是个未知数。”
1268，《欢喜》一个年轻人问长者：“对于修行者来说，最大的欢喜是什么？”长者说：“他们活着时，能不断地获得真正的快乐和智慧，死后，灵魂会被提升，不必再担心承受轮回之苦。”
1891，《劝诫自己》小华问小明说：“你写诗是给别人看的吗？”小明说：“不是。我写诗给自己看的，为了劝诫自己。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为劝诫别人容易，劝诫自己太难了。”
1034，《诚实与虚伪》一个年轻人问长者：“什么样的人，能拥有大智慧？”长者说：“诚实的人。”年轻人又问：“那虚伪的人呢？”长者说：“虚伪的人，只能获得小聪明，无法拥有大智慧。”
839，《人才》一个年轻人问长者：“社会的教育水平越高，人才就越多，对吗？”长者说：“对的。但还有另一个重要因素，影响人才的多少。”年轻人又问：“什么因素？”长者说：“社会的公平程度。”长者又说：“社会越公平，人才就越多，社会越不公平，人才就越少。”
2111，《傻子（2）》有个人被欺负后从不报复，一个经常欺负他的人问说：“你为什么不报复？”他回说：“伸冤在上帝，上帝必报应。”那个人听了，哈哈大笑说：“信仰上帝的人都是傻子。”不久之后，上帝就重重地惩罚了那些欺负他的人。
1348，《把上帝当成傻子的人》一个恶人问基督徒说：“上帝存在吗？”基督徒说：“存在。”恶人又说：“那上帝一定是个傻子。”基督徒便问：“为什么这么说？”恶人说：“我行恶十几年，也没有受到惩罚，上帝难道不是傻子吗？”基督徒说：“圣经的《传道书》中写道，‘凡事都有定期，天下万务都有定时’，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。”基督徒又说：“把上帝当成傻子的人，才是最大的傻子。”
2070，《老子与儿子》小明问小华：“老子厉害，还是儿子厉害？”小华反问：“你说呢？”小明说：“老子比儿子厉害，但只有在老子狠狠地打了儿子几下之后，儿子才会知道老子有多厉害，并顺服老子。”小华又问：“你这话什么意思？”小明说：“老子指上帝，儿子指人类。”
1645，《语言和文字的局限性》一个年轻人问长者：“思想，能用语言或文字彻底表述清楚吗？”长者说：“不能。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“梨是什么味道，用语言或文字只能表述它是甜的，但梨的具体味道，是无法用语言或文字彻底表述清楚的，思想也是类似的道理。”
489，《无神论者的咒骂》一个无神论者对基督徒说：“上帝知晓每个人的言语和行为，是吗？”基督徒说：“是的。”随后，无神论者便大声咒骂上帝，过了十几分钟，他说：“你看，我依旧安然无恙，既然上帝存在的话，为什么不惩罚我呢？”他又说：“你们这些迷信的基督徒，该醒醒了。”然而，几十年过去了，那位无神论者过世了，他的灵魂被天使带到了上帝的面前。上帝翻了翻他的人生卷宗，说：“你还咒骂过上帝啊！”他战战兢兢地说：“我，我，我……”上帝又说：“这件小事，我不跟你计较。”他听了，长舒了一口气，上帝又翻了翻卷宗，说：“你的一生做了不少的恶事，而你在世时，丝毫没有悔改之意，所以，你是进不了天堂的。”
538，《完美和幸福》一个基督徒问牧师：“为什么上帝在创造世界时，不创造个完美和幸福的世界呢？”牧师说：“这个世界之所以有瑕疵和痛苦，上帝是为了让人类追求完美和幸福，并在追求的过程中，不断地接近完美和幸福。”
2007，《大气的上帝》小华问小明说：“上帝存在吗？”小明说：“存在。”小华又问：“我曾经咒骂过上帝，生活却一帆风顺，这怎么解释？”小明说：“你以为上帝像你一样小气，被骂就必定报复。”小明又说：“上帝大气得很，不要小瞧上帝。”
2097，《假慈悲》一个年轻人问长者：“什么样的人是假慈悲？”长者说：“把慈悲常常挂在嘴上，心里却总是咒诅他人的人，就是假慈悲。”
98，《快乐的事》 有四个年轻人，入寺学禅修心。方丈问他们：“你们都说说，做什么事能感到快乐？”第一个人说：“夜店狂欢。”方丈皱了皱眉。第二个人说：“狂街购物。”方丈依旧满脸严肃。第三个说：“看书思考。”方丈微微笑了笑。最后一个说：“静默发呆。”方丈喜悦颜开，说道：“我应该向你学习啊！”
795，《奇迹》一个年轻人问长者：“什么样的人，才能创造奇迹？”长者说：“坚信是前提。”长者又说：“只有坚信会发生奇迹的人，才能创造奇迹。”
1121，《稳重》一个年轻人问长者：“什么样的人，是稳重的人？”长者说：“不受情绪影响，在关键时刻，不做愚蠢决定的人，是稳重的人。”
1044，《是非观》一个年轻人问长者：“人应该有是非观吗？”长者说：“应该。”年轻人又说：“可是，世界上并没有统一的是非标准啊！”长者说：“虽然目前的世界没有统一的是非标准，但是，有大概的是非标准。”长者又说：“一个人的境界越高，对于是非的认知也就越深，所以，只有不断地提高境界，才能拥有比较正确的是非观。”
64，《宰相之争》 在古代，有位国王想招一位能力出众的人做宰相。于是，经过层层选拔，有两个人入围，争夺宰相之位。其中一个人说：“我若当了宰相，定能使国家经济昌盛，军事强大，不出三年，一定称霸一方。”另一个人则说：“我若当了宰相，仅能做到让老百姓有饭吃而已。”国王一听，马上决定让第一个人当宰相。另一个人则离开了，却当上了邻国的宰相。过了三年，国王本以为能称霸一方，谁知在这位宰相的治理下，国家混乱，老百姓连饭都吃不上，怨声载道。而邻国却日渐强盛，老百姓丰衣足食，经济和军事实力已经称霸了一方。
2228，《救人与救己》小华问小明说：“如果你写的文字没有人看，还会写下去吗？”小明说：“会的。”小华又问：“为什么？”小明说：“就算我的文字救不了任何人，但可以救我自己。《论语》中说，‘古之学者为己，今之学者为人’。我是为己学，不是为人学。”
988，《上帝的国度》一个年轻人问长者：“如果地球最终没有建立上帝的国度，那将意味着什么？”长者说：“意味着上帝要毁灭世界，并且，耶稣钉十字架的果效将大打折扣。”
1047，《上帝的国度》一个年轻人问长者：“弥赛亚再临世界，在地球上建立上帝的国度之前，世界会有大灾难，是吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“上帝为什么非要在地球上建立上帝的国度，现在不是挺好吗？”长者说：“上帝的想法，我怎么会知道，但我知道，上帝的计划绝不更改，在地球上建立上帝的国度，正是计划的一部分。”
2018，《不争，无事，无为》小华问小明说：“你对人生有什么期待？”小明说：“我不想戴任何高帽，也戴不了，我只想通过修行，不断提升精神境界，将来能回到天堂，并留下一些文字，没有虚度人生，就足够了。”小明又说：“我对于生活只有三点追求：不争，无事，无为。”
1222，《仇敌（2）》一个基督徒问牧师：“如何对待自己的仇敌？”牧师说：“圣经的罗马书十二章20节写到，‘你的仇敌若饿了，就给他吃；若是渴了，就给他喝；因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上。’”牧师又说：“因此，你如果真恨某个人，不要与他对抗，更不要咒骂他，而是要顺着他，赞扬他。当他做正确的事情时，要顺着他，赞扬他，当他做错误的事情时，更要顺着他，赞扬他，当他做善良的事情时，要顺着他，赞扬他，当他做邪恶的事情时，更要顺着他，赞扬他，久而久之，他就会变得是非不分，善恶不辨，自以为是地在恶途上狂奔。”
1987，《顺天而行》有个诚实敦厚的人被上帝看中，便赐给他大福气，使他在事业上顺风顺水，登峰造极，而他却自高自大起来，不把上帝放在眼里，所作所行皆是逆天而为。上帝便收回福气，降下祸患，他在患难面前重拾谦卑，终身顺天而行，从此，福不离身。
1242，《质与文》一个年轻人问长者：“质与文，哪个重要？”长者说：“都重要，但质比文更重要。”长者又说：“圣经的《马太福音》二十三章二十五节中，耶稣说，‘先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了’。”
1925，《厚积薄发》一个年轻人问长者：“什么叫厚积薄发？”长者说：“箭若想射得远，弓必须拉得满；树若想长得高，根必须扎得深；人若想跳得远，下肢必须蹲得深。”
1749，《说谎的体重秤》小华买了个智能播音的体重秤，系统出了问题，他每次称体重时，体重秤都说：“恭喜你！又瘦了！”他却信以为真，便开始大吃大喝，不久之后，他一照镜子，变成了胖子，他又称了体重，体重秤还依然说：“恭喜你！又瘦了！”一气之下，他把体重秤扔进了垃圾箱。
2039，《厌恶 (2)》一个年轻人问长者：“上帝是不是最厌恶信仰无神论的人？”长者说：“上帝最厌恶依仗无神论而到处行恶的人。”
1676，《无我（2）》一个年轻人问长者：“什么是禅？”长者说：“不着相，即相离相，就是禅。”年轻人又问：“如何才能不着相？”长者说：“破我相，达到无我相，就能不着相。”年轻人再问：“如何才能达到无我相？”长者说：“不断缩小心中的自我，直至无我，就达到了无我相。”
1835，《诡辩》一个年轻人问长者：“世界上为什么那么多歪理邪说？”长者说：“诡辩是罪魁祸首。”年轻人又问：“什么是诡辩？”长者说：“不为真理和正义而辩论，只为辩论而辩论，就是诡辩。”
1005，《分担》一个基督徒对牧师说：“我很痛苦。”牧师回说：“耶稣与每一个真正信靠他的人同在，主会分担你的痛苦。”基督徒又问：“能具体说说吗？”牧师说：“你的心有多痛，主的心就会有多痛。”
1135，《仇恨与不明智》有个人死了，他的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝问他：“你有什么请求吗？”他说：“我有个恨之入骨的仇人，只要上帝让他死后下地狱，我愿意与他同入地狱。”上帝说：“你会后悔的。”他回说：“我绝不后悔。”于是，上帝答应了他的请求，与他的仇人同下地狱。当他在地狱里饱受痛苦之后，便感到无比后悔，却为时已晚。
767，《为时已晚的悔改》所有死后被上帝审判下地狱的人，无不痛悔自己生前的恶行，都向上帝祈求说：“慈悲的上帝啊！请让我重返人间，我一定会痛改前非，做一个虔诚信仰上帝的人。”但上帝从未答应他们中任何一个人的祈求，因为，在公义的上帝面前，他们的悔改已经为时已晚。
986，《众生皆苦》一个年轻人问长者：“为什么佛祖说‘众生皆苦’？”长者说：“因为，地上的人跟天上的天使相比起来，是苦的。”年轻人又说：“可我每天过得很快乐，不觉得苦啊。”长者说：“我给你打个比方。有个人养了一条狗，他问狗说，‘你生身为狗，不觉得苦吗？’狗回说，‘没有啊，我活得很快乐啊。’”长者又说：“狗无法了解人，所以，狗并不觉得苦。人跟天使比起来，也是同样的道理。”
1549，《学佛》一个年轻人问长者：“为何如今学佛之人，能成就的极少？”长者说：“古时学佛之人，不重其表，只重其心，今时学佛之人，不重其心，只重其表。本末已倒置，纵使金裟加身，离道亦远矣。”
934，《最重要的两样东西》一个长者问年轻人：“人有两样东西最重要，你知道是什么吗？”年轻人摇了摇头，长者说：“心灵和身体。”长者又说：“所以，要多读书和多运动。读书有益心灵健康，运动有益身体健康。”
1382，《思想是文章的灵魂》一个年轻人问长者：“什么是文章的灵魂？”长者说：“思想是文章的灵魂。”长者又说：“无论一篇文章，是属于文学，或者历史，还是哲学，如果思想空洞的话，用再华丽的辞藻，也毫无意义。”
1290，《修心行》一个年轻人问长者：“如何修行？”长者说：“不要修口行，要修心行。”年轻人又问：“修口行的是什么人？”长者说：“只在嘴上夸夸其谈的人。”年轻人还问：“修心行的是什么人？”长者说：“转经的人。”长者又说：“《六祖坛经》中写到，‘口诵心行,即转经。口诵心不行,即被经转’。”
1781，《十字架（4）》小华问小明：“你喜欢这个世界吗？”小明说：“不喜欢。”小华又问：“假如上帝给你两个权柄，一个是毁灭世界，另一个是拯救世界，你会选择哪个？”小明说：“拯救世界。”小华再问：“为什么？”小明说：“作为基督徒，我不能让主耶稣白钉十字架。”
1554，《孝》有个人对和尚说：“你们这些出家人，了断凡尘，不陪在父母身边，都是不孝子孙。”和尚回说：“佛经上讲‘一子成佛，九祖升天’，一个努力修行，最终得道证果的出家人，能把九代的至亲都带入天堂，这难道不是大孝吗？”和尚又说：“那些不好好修行，在寺庙里混日子的出家人，才是大不孝。”
1800，《物质世界》一个年轻人问长者：“如果物质世界不是虚幻的，是真实的，会说明什么？”长者说：“说明一切宗教都是错误的，无神论是正确的。”长者又说：“但随着人类对量子物理的深入研究，物质世界是真实的概率，越来越低。”
577，《向道而行》老王与老张是挚友，老王想学佛，并把这件事告诉了老张，老张对他说：“现在的人，都追求名利，哪还有学佛的？你别傻了。”老王回说：“孟子说过‘道之所在，虽万千人逆之，吾往矣’，这句话，我深信之。”
394，《思考人生》 一个年轻人问长者：“动物与人最大的区别是什么？”长者说：“人会思考人生，动物则不会。”长者又说：“一个从不思考人生的人，只能算作动物，不能算是人。”
1489，《打伞效应》一座城市下起了淋淋小雨，街上的人都打起了伞，当雨渐渐停了之后，人们依旧打着伞。有个人觉得纳闷，就问其中一个打伞的人说：“雨都停了，你为什么还打着伞？”那个人回说：“满大街的人都打着伞，我也就跟着打伞了。”
1240，《苦海无涯，回头是岸（2）》一个年轻人问长者：“如何理解‘苦海无涯，回头是岸’，这句佛语？”长者说：“基督教也有类似的教义。”长者又说：“无论一个人做了多么久，多么大的恶事，只要真心向上帝忏悔，上帝就可以让他免下地狱。”
1136，《好事与坏事》一个基督徒问牧师：“有福是好事，有祸是坏事，对吗？”牧师说：“不对。”牧师又说：“对于一个信仰上帝的人来说，来自上帝的福与祸，都是好事，而来自魔鬼撒旦的福与祸，都是坏事。”
1603，《与上帝为敌（2）》一个年轻人问长者：“与上帝为敌，会有什么后果？”长者说：“某个人与上帝为敌，是进不了天堂的，某个民族与上帝为敌，是没有好下场的，某个国家与上帝为敌，是没有前途的，全人类都与上帝为敌，上帝必然毁灭世界。”
1476，《思想（2）》一个年轻人问长者：“决定世界前途的主要因素是什么？”长者说：“思想。”长者又说：“如果世界的主流思想是正确的话，人类将迎来繁荣和睦，如果世界的主流思想是错误的话，人类将面临灭顶之灾。”
1368，《理论与实践（2）》一个年轻人问长者：“理论与实践，是什么关系？”长者说：“有位服装设计师，设计出一套非常靓丽的服装，可是一穿在人的身上，却显得古怪而失去了美感。”长者又说：“理论也是同样的道理，再高深的理论，如果不能应用于实践，也只是空洞无用的理论。”
1829，《无畏者》小华对小明说：“上帝没有什么了不起的。”小明问：“为什么这么说？”小华说：“我从不把上帝放在眼里，不也生活顺利，身体健康嘛，可见，上帝不值得敬拜。”小明说：“真希望你死后见到上帝时，也这么说。”
1890，《颠倒》一个年轻人问长者：“世人是不是把真理弄颠倒了？”长者说：“是的。世人把重外在轻内在，重虚表轻本质，重物质轻精神，当成真理，这是错误的。真理应该是，重内在轻外在，重本质轻虚表，重精神轻物质。”
1731，《天堂里的快乐》一个年轻人问长者：“天堂里的快乐是什么样的？”长者说：“天堂里的快乐不是像娱乐场所里的那种兴奋和刺激，而是像宗教场所里的那种宁静和祥和。”
1170，《无言以对》一个基督徒和一个佛教徒同时拜访一位长者，长者问基督徒说：“你觉得佛教正确吗？”基督徒说：“佛教是错误的。”长者又问佛教徒说：“你觉得基督教正确吗？”佛教徒说：“基督教是错误的。”长者又问他俩说：“你俩对彼此的宗教了解吗？”他俩回说：“不了解。”长者又说：“既然不了解，为什么那么肯定对方的宗教是错误的。”他俩听了，无言以对。
2250，《信神》有些人认为信神的人都是弱者，强者只信自己，当他们在困境面前无能为力时，才会发现自己的想法是多么的愚蠢。
561，《后其身而身先，外其身而身存》一个年轻人问长者：“老子说‘后其身而身先，外其身而身存’，是什么意思啊？”长者说：“耶稣在圣经中解释过这句话的意思。”年轻人惊问：“怎么解释的？”长者说：“耶稣说过‘谁愿为首，就必作众人的仆人（马可福音10章44节）’，这句话解释了‘后其身而身先’。”长者又说：“耶稣说过‘凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我（真理）丧掉生命的，必得着生命（马太福音16章25节）’，这句话解释了‘外其身而身存’。”
217，《谁错了》 一位诚信米商来到一座城市卖米。由于他卖的米，从不缺斤少两，而其他米商都在分量上做手脚，导致了人们都买诚信米商的米，而不买其他米商的。米商们看到自己的生意都被诚信米商给抢走了，于是纠起伙来，一起威胁诚信米商说：“要么，你也像我们一样缺斤少两，要么，就滚出这个城市？”诚信米商不肯违背诚信经商的原则，于是就离开了这个城市。可他一连走过几个城市，都遇到相同的遭遇，在他不断迁徙的过程中，资材都耗尽了，成了乞丐。当他穷困饥饿地瘫在路边时，望着天空，喊道：“神啊，我坚守诚信经营，错了吗，为什么我落得如此下场？”片时，他耳边传来上帝的声音，“你没错，错的是这个世界。”过了不久，他的灵魂就被上帝带离了这个世界。
517，《身体，心灵》一个年轻人问长者：“什么样的身体，才算是好呢？”长者说：“身体越年轻越好。”年轻人又问：“那心灵呢？”长者说：“心灵越老练越好。”年轻人再问：“您能说明一下吗？”长者问：“一个50岁人的身体，是像30岁人的身体一样健康好呢，还是像70岁人的身体一样健康好呢？”年轻人回说：“当然是像30岁的人了。”长者又问：“一个50岁人的心灵，是像30岁人的心灵一样老练好呢，还是像70岁人的心灵一样老练好呢？”年轻人回说：“当然是像70岁的人了。”长者最后说：“这下，你该明白了吧。”年轻人便点了点头。
159，《“笨”小孩》 小明六岁了，走进了小学校园。开学第一天，老师为了和学生们增进感情，并激发他们好学的心志，在班上提了很多简单的问题。当老师问道：“同学们，一加一等于几啊？”同学们立刻都脱口而出说：“等于二。”但只有小明迟疑了几秒，才说出答案，从此，小明便在老师的心中印下了笨小孩的形象。后来，小明的父母无意中从老师的口中得知此事，父母便问小明说：“孩子，你真不知道一加一等于二吗？”小明回说：“知道啊。”父母接着问：“那为什么在班上，你回答得比其他同学慢一拍啊？”小明嘟着嘴说：“因为我当时在想，一加一为什么等于二，所以，就回答得慢了。”
810，《真实的灵魂》一个年轻人问长者：“佛经上说，世界是虚幻的，您怎么看？”长者说：“我不知道世界是不是虚幻的，但人类有一样东西，肯定是真实的。”年轻人又问：“什么东西？”长者说：“灵魂。”
1395，《奴仆》一个年轻人问长者：“人是自由的吗？”长者说：“不是，人是奴仆。”长者又说：“要么是神的奴仆，要么是人的奴仆，要么是金钱的奴仆，要么是权利的奴仆，要么是荣誉的奴仆，要么是事业的奴仆，要么是家庭的奴仆，总之，人都是奴仆。”
699，《大灾难》一个基督徒问牧师：“为什么上帝的国度降临地球之前，会有大灾难啊？”牧师说：“这是上帝的计划，耶稣在2千年前，就预言了大灾难。”基督徒又问：“上帝会不会不让大灾难降临啊？”牧师说：“不会的，上帝的计划绝不更改。”牧师又说：“虽然大灾难不可避免，但上帝会不断地派遣先知降世在地球，提醒和告知人类，大灾难必定来临。上帝也会根据人类听从和悔改地程度，来相应减少大灾难的伤亡人数。”
1048，《大灾难》一个年轻人问长者：“弥赛亚再临地球之前，上帝会降下怎样的大灾难？”长者说：“大灾难的情形，可能分为三种。”年轻人又问：“哪三种？”长者说：“轻度，中度或重度。”长者又说：“轻度的大灾难会伤亡少部分的人，中度的大灾难会伤亡很多的人，重度的大灾难好比诺亚方舟事件一样，只有极少的人能活下来。”年轻人再问：“上帝最终会降下怎样程度的大灾难？”长者说：“人类邪恶的程度越深，大灾难的程度就越重。”
102，《圈养的家鸡》 有位村民，围了个篱笆，圈养了几个家鸡。他每天都会按时往篱笆里投撒鸡食。一天，一只野鸡来到了篱笆旁边，它对里面的家鸡们说：“你们见过小溪吗？”家鸡们茫然地说：“没见过。”野鸡接着问：“那小山，树林呢？”家鸡们叹气地说：“我们从出生就被圈养在篱笆里，没见过外面的世界。”野鸡又说：“你们真可怜，失去了自由，外面的世界很美好啊！”家鸡们听了这些，都有想冲出篱笆，到外面看一看的想法。过了几天，村里刮起了大风，篱笆被刮倒了，家鸡们高兴不已，纷纷逃了出去，终于获得了自由。可是没过几天，家鸡们又都回来了，因为，它们在外面找不到吃的。比起自由来说，家鸡们认为吃饱更重要。又过了几天，野鸡又来到了篱笆旁，又对家鸡们谈起外面的世界，可家鸡们根本听不进去，并轰走了野鸡。野鸡摇了摇头，便离开了。
1095，《抱怨与感激（2）》有两个人，他们的一侧牙齿都疼痛，其中一个人就抱怨上帝，心里说，“神啊！为什么如此待我？”另一个人则感激上帝，心里说，“神啊！我要感谢你，因为，我还有另一侧的牙齿可以吃东西。”
1639，《特殊问题，特殊对待》有个信佛吃素的人，身体一直很好，后来，他偶感风寒，医生建议他吃肉，补充肉类蛋白，但他拒绝了，病情就越来越重。一位好友前来看望他，并说：“不懂得变通的人，信佛有什么用？”他听了，恍然大悟，便开始吃肉，一段时间过去了，身体慢慢康复了，此后，他每逢伤寒感冒的时候，就吃一段时间肉类，平日康健时，仍坚持吃素，最终，他活到了九十高龄。
644，《痛苦与领悟》一个年轻人问长者：“人生为什么会有这么多的痛苦？”长者说：“因为，人的成长需要痛苦。”年轻人又问：“为什么？”长者回说：“人对人生的绝大部分领悟都来自痛苦的经历，如果没有痛苦，就没有领悟，进而，人的精神境界就无法成长了。”
2343，《言，行，意》一个年轻人问长者：“人的言语，行为，意念，是受大脑控制吗？”长者说：“言，行，意不仅受大脑控制，还受灵魂控制，而灵魂又被空间中的圣灵或邪灵所干扰。”
769，《行重于知》一个年轻人问长者：“‘知’与‘行’哪个重要？”长者说：“都重要，但‘行’更重要。”长者又说：“一个知道100个道理而不去照做的人，不如只知道1个道理而身体力行的人。”
2268，《愧对》小华问小明说：“你最愧对谁？”小明说：“我最愧对主耶稣和亲生父母。”
1085，《逆水行舟》一个和尚对方丈说：“如果将来我成佛了，就不用刻苦修行了吧。”方丈说：“那你会重归凡夫。”和尚便问：“为什么？”方丈说：“修行如逆水行舟，不进则退。此中的道理，你自己品味去吧！”
714，《东施效颦》小华乐呵呵地向小明走来，小明问他为什么这么高兴，他说被一群混混欺负了，小明困惑地问：“你既然被欺负了，怎么还这么高兴？”小华说：“当年韩信胯下受辱，后来成就了一番伟业，如今我被混混们欺负了，将来肯定有像韩信一样的成就。”小明听了，笑了笑说：“你不像韩信，倒像东施。”小华问：“为什么啊？”小明笑着说：“东施效颦啊！”
209，《不被上帝责罚的人》 有一位虔诚的妇人，他的儿子染上了赌博的恶习，上帝对她说：“我要责罚你的儿子。”妇人哀求说：“求神不要责罚我的儿子。”上帝便同意了。后来，妇人的儿子染上了偷窃的恶习，上帝依旧对妇人说：“我要责罚你的儿子。”妇人再次哀求说：“求神不要责罚我的儿子。”上帝又同意了。再后来，妇人的儿子染上了吸毒的恶习，并耗光了家里的全部积蓄。妇人恳求上帝说：“求神责罚我的儿子吧，不要让他再堕落下去了。”上帝摇摇头说道：“晚矣，晚矣。”
1206，《两个世界》有两个世界，一个世界以追求物质文明为主，人们都很贪婪，争斗随处可见，战争笼罩着整个世界。另一个世界以追求精神文明为主，人们都很仁慈，友爱随处可见，和谐布满了整个世界。
356，《全善的上帝》 一个无神论者问牧师：“上帝是全善的吗？”牧师说：“是的，上帝是全善的。”无神论者又问：“既然上帝是全善的，那为什么还创造了地狱，让人下地狱受苦。”牧师回说：“我给你讲个故事吧。古时，有个县令，他大发善心，废除了牢狱之刑。老百姓因不再惧怕牢狱之灾而肆意妄为，于是，偷盗，抢劫等恶行遍满了县城。”牧师接着说：“上帝的全善是建立在公义的基础上，倘若上帝是个不讲公义的烂好人，那么，人间就会像这个县城一样，善良也荡然无存。”
832，《天数》一个年轻人问长者：“我在事业上如此努力，为何一直没有成功？”长者说：“成功是由很多因素组成的，努力只是其中的一个因素而已。”长者又说：“最会经商的人，不一定是首富，最会指挥战斗的人，不一定是总司令，最会踢足球的人，不一定是世界足球先生。”长者最后说：“世间万事万物都错综复杂，冥冥之中，自有天数。”
787，《不完美的人》一个年轻人问长者：“人为什么会不完美？”长者说：“因为人无法做到完美。”长者又说：“人生面临的抉择不仅仅是善与恶之间，有太多时候的抉择是善与善之间，只能为了得到一个善，而必须舍弃另一个善。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者又说：“先人讲‘自古忠孝难两全’，做到了‘忠’，就必须放弃‘孝’，而做到了‘孝’，就必须放弃‘忠’，正如孟子所说‘鱼与熊掌不可兼得’，所以，人根本无法做到完美。”
761，《外化而内不化》一个年轻人问长者：“如何做人？”长者说：“做人应该像水一样，外化而内不化。”年轻人又问：“您能说得具体点吗？”长者说：“水遇圆则圆，遇方则方，但水的本质不变，这就叫‘外化而内不化’。”长者又说：“做人也应该如此，对待外界环境要圆滑通达，随机应变，而内在的品质和意志却不能改变。”
952，《惰性》未来的世界，人类社会的生产力高度发达，物质商品极其丰富，有些国家的政府便决定，人们可以随意拿取多余的商品。于是，人们越来越懒惰，不工作的人，也越来越多，最终，导致了经济的崩溃和社会的混乱。
1906，《深入思考》一个年轻人问长者：“我为什么很难深入思考？”长者说：“因为你的欲望太多了。”长者又说：“人的潜意识会被欲望所牵引，从而造成分心。欲望越多，潜意识就被牵引得越严重，就越难以深入思考。”
2254，《小人》小明问小华说：“你不觉得自己是个小人吗？”小华反问：“为什么这么说？”小明说：“因为你的身边都是小人。”
1260，《朋友与仇敌》一个年轻人问长者：“行善者与行恶者，有何不同？”长者说：“行善者是上帝的朋友，是魔鬼撒旦的仇敌；行恶者是魔鬼撒旦的朋友，是上帝的仇敌。”
95，《口是心非的人》 有位和尚，为了显露自己修行的高深，总把“我不入地狱，谁入地狱”这句话挂在嘴边。一天夜里，佛祖向他显现，并带他到地狱逛了一圈，和尚被地狱恐怖的情景吓呆了。佛祖对他说：“既然你总说‘我不入地狱，谁入地狱’，那我今天就成全你吧。”和尚听了，吓得魂不附体，连忙下跪求饶。当他抬头一看，佛祖已经消失了。从那以后，和尚再也没说过“我不入地狱，谁入地狱”这句话。
853，《世界末日》一个年轻人问长者：“世界末日真的存在吗？”长者说：“万事万物都有始有终，所以，世界也不例外，末日早晚会来临的。”长者又说：“世界是一本书，过去和未来都在书中，而这本书的作者就是上帝。”长者最后说：“因为上帝是全善的，虽然书中的内容跌宕起伏，但我坚信，书的结局一定是喜剧，而不是悲剧。”
423，《神与人沟通的三种途径》 一个年轻人问长者：“神与人之间，可以沟通吗？”长者说：“可以。神与人之间，可以通过幻象，异梦，占卜，三种途径进行沟通。”
2307，《主耶稣》小华问小明说：“你想拯救世界吗？”小明说：“不是太想救。世界伤我太深，我对世界没有多少好感。”小华又问：“那你为什么还继续写《神寓之言》？”小明说：“我只是完成主耶稣交给我的托付而已。2千年前，主耶稣为了拯救世人，走上十字架，我不想让他白受钉十字架之苦，所以，才继续写。”小明又说：“如果将来世界得到了拯救，跟我完全没有关系，这一切都是主耶稣的功劳，世人应该感谢主耶稣。”
292，《开着推土机的耶稣》 一位基督徒问牧师说：“信徒们常说‘耶稣在我心中’，这句话如何理解？”牧师回说：“可以理解为，耶稣在心中开着推土机。”基督徒诧异地问：“为什么这么说？”牧师说：“耶稣在心中开着推土机，填平心中的山洼，削平心中的山岗。”牧师接着说：“填平心中的山洼，指的是抚慰心中的创伤，削平心中的山岗，指的是除去心中的高傲。”
507,《德与钱》一个年轻人问长者：“你觉得德与钱，哪个更重要？”长者说：“如果人没有灵魂，人死如灯灭的话，我会觉得钱更重要，因为，金钱能使我更好地享受生活。如果人有灵魂，天堂和地狱存在的话，我会觉得德更重要，因为，死后有上帝的审判。”长者又说：“而我是有神论者，因此，会选择后一种。”
529，《灵性的提高》一个基督徒问牧师：“怎样做，才能提高属灵的灵性？”牧师回说：“属世的欲望与属灵的灵性，是此消彼长地关系。”牧师又说：“不断地减少属世的欲望，属灵的灵性自然就提高了。”
1786，《错误 (4)》一个年轻人问长者：“人都是在错误中成长的，要不怕犯错，知错就改，对吗？”长者说：“话虽如此，但有的错误是无法被他人原谅的。”
1229，《画》有位画家完成了一部作品，比较满意，但他总觉得不够完美，于是，左添一笔右抹一彩，结果，作品面目全非，气得他撕毁了画作，直接扔进了垃圾桶。
1973，《战争 (3)》小华问小明说：“你对战争有何观点？”小明说：“战争只能治标，不能治本，解决不了根本问题，只会埋下仇恨的种子，且越长越大。”小华又问：“那如何解决争端？”小明说：“圣经旧约的《箴言书》十章十二节写到，‘恨，能挑启争端；爱，能遮掩一切过错。’”
139，《抱怨上帝的人》 有个人，因吸毒过量，丢了性命。天使把他的灵魂带到了上帝面前，上帝问他：“你有什么想说的吗？”他回说“上帝，你不公平！”上帝纳闷地看着他，他接着说道：“我有一个朋友，他吸毒的时间比我长，吸毒的量也比我大，而他却活得好好的，为什么偏偏是我死了？”上帝听了，摇了摇头，并没有回答一句话。
2259，《难题》一个年轻人问长者：“世界最大的难题是什么？”长者说：“宗教之间的分歧和国家之间的矛盾，是世界最大的两个难题，是任何人或组织都无法彻底解决的。”年轻人又问：“那怎么办？”长者说：“耶稣基督再次降临之后，他可以彻底解决这两大难题。”
669，《仁慈的上帝》一个基督徒问牧师：“上帝的仁慈，体现在哪里？”牧师说：“如果一个人犯了法，再怎么忏悔，也会被法律制裁，不会被赦免。而一个人无论犯了多大的罪，只要真心向上帝忏悔，都会被上帝赦免，免入地狱，这就是上帝的仁慈。”
886，《比金子更宝贵》一天夜里，上帝在一个基督徒的梦中显现，基督徒问上帝说：“天父啊！你为何不爱我？”上帝回说：“孩子！我何曾不爱你了？”基督徒又问：“既然你爱我，那为什么让我经历那么多的磨难？”上帝又说：“孩子！彼得曾在圣经新约的《彼得前书》中写道‘如今在百般的试炼中暂时忧愁，叫你们的信心既被试验，就比那被火试验仍然能坏的金子更显宝贵，可以在耶稣基督显现的时候，得着称赞、荣耀、尊贵。’”上帝再说：“当你真正拥有一颗比金子更宝贵的信心之后，你就会明白我有多么爱你了。”
753，《过劳和过逸》一个年轻人问长者：“一个人如果过于劳累，会怎样？”长者：“既会损害身体，又会使精神痛苦。”年轻人又问：“如果过于安逸，会怎样？”长者说：“对身体和精神都不好。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“过于安逸，不仅会使身体肥胖和骨质疏松，还会使精神容易产生恶念。”
740，《社会的不稳与安定》一个年轻人问长者：“什么是社会不稳定的主要因素？”长者说：“上层的人，付出的少，得到的多，就会引起下层的人的不满，就会造成社会的不稳定。”长者又说：“如果上层的人，付出的多，得到的少，就会得到下层的人的拥护，社会就能安定。”
1204，《经典》一个年轻人问长者：“如何读书？”长者说：“多读经典。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“每一本好书都有益处，但益处的多少和大小都不一样。”长者又说：“读经典的益处，不仅多，而且大。”
1982，《少欲，小我（3）》小华问小明说：“你的独特修行方式是什么？”小明说：“啃两个硬骨头，一个是少欲，另一个是小我。”小华又问：“啃得怎么样了？”小明说：“少欲，啃得差不多了；小我，还正在努力啃。”
1492，《中庸》一个年轻人问长者：“为人做事的最佳方法是什么？”长者说：“中庸。”年轻人又问：“中庸的前提是什么？”长者说：“把矛盾相反的概念同时装入心里，是中庸的前提。”年轻人再问：“能举个例子吗？”长者说：“不骄傲和不自卑是矛盾相反的概念，只有把不骄傲和不自卑，同时装入心里，才是中庸的前提。”
723，《未来》一个年轻人问长者：“什么是未来？”长者说：“未知就是未来。”长者又说：“连下一秒都是未知的，何况是未来呢？”长者接着说：“明天一定会来，而人未必还在。有个人中了大奖，赚了一大笔钱，他高兴地憧憬着未来，规划着以后的幸福人生，而就在当天夜里，发生了地震，他被房梁砸死了，所有的美好愿景都化为了泡影。”长者最后说：“活在未来的人是无知的，只有活在当下的人才是明智的。”
1593，《毁灭》一个年轻人问长者：“上帝有可能毁灭地球吗？”长者说：“有。”年轻人又问：“为什么？”长者反问：“假如你拥有一仓库的玩具，里面有个你不喜欢的玩具，你会怎么处理呢？”年轻人说：“把那个不喜欢的玩具扔掉。”长者说：“宇宙那么大，拥有智慧生命的星球不计其数，而人类越来越邪恶，上帝越来越不喜欢地球，但上帝是慈爱的，不断地往人间派遣使者，并希望人类能悔改，归向上帝，如果人类依旧执迷不悟的话，上帝就会毁灭地球。”
1060，《权财名色》一个小鬼问魔鬼撒旦说：“你对付上帝的信徒，有哪些手段？”魔鬼撒旦说：“我有四件法宝。”小鬼又问：“哪四件？”魔鬼撒旦说：“权，财，名，色。上帝的绝大部分信徒，都逃不过这四件法宝的诱惑，最终成为我的俘虏。”
2205，《泪水的等级》一个年轻人问长者：“泪水有高低之分吗？”长者说：“有。”长者又说：“痛苦和委屈的泪水，属于低等，感恩和忏悔的泪水，属于高等。”
322，《天分，努力，成就》 一位年轻人问长者说：“天分，努力，成就，这三者之间是什么样的关系？”长者说：“我给你举个例子吧。有位老人带着一个青年来到一片矿地，矿地上布满了大大小小的石头。老人对青年说，‘在这些石头中，有的里面藏着宝石。我给你把铁镐，你用它砸开石头，才能得到宝石。’说着，老人便给了青年一把铁镐，青年拿着铁镐，看了看之后，对老人说，‘这把铁镐质量一般，请给我把优质的铁镐，使我砸石头的时候，能省力些。’老人回说，‘对不起，你没有权利选择铁镐。’于是，青年便用铁镐费力地砸开了一些石头，并没有找到宝石，但他没有气馁，继续费力地砸其他石头，最终，他砸出了宝石。”年轻人听了这些话，若有所思，长者又说道：“铁镐代表天分，砸石头代表努力，宝石代表成就。用铁镐砸石头寻找宝石，就是天分，努力，成就之间的关系。”
2264，《新耶路撒冷》世界在重大灾难而遭到毁灭之后，新耶路撒冷会从天而降，耶稣基督会居于内中，在地上建立上帝的国度。
1171，《凄惨》长者问一个年轻人说：“人生的什么时候是最凄惨的？”年轻人说：“人在临死前，被病魔折磨得那种痛苦和无助，是最凄惨的。”长者说：“确实如此。”长者又说：“人死后灵魂如果下地狱的话，比在临死前，还要凄惨。”
2253，《天之所恶，孰知其故（4）》每当小华刨根问底地询问某件事的时候，小明都会说：“上帝就是如此规定的。”小华便又会问：“上帝为什么如此规定？”小明就说：“天之所恶，孰知其故。（《道德经》七十三章）”
551，《亡羊补牢》小明写语文作业时，有一道题是“亡羊补牢，属于褒义词，还是贬义词？”小明就去问了父亲，父亲说：“丢了羊，能及时补牢，可以防止错误再次发生，所以，是褒义词。”小明又去问了母亲，母亲说：“丢了羊，才想起去补牢，错误已经发生了，补救为时已晚，所以，是贬义词。”小明困惑了，便去问了老师，老师回说：“事物都有正反两面性，从正面看得出的结论往往会与从反面看得出的结论，截然相反。”老师又说：“好比一把菜刀，刀片从正面看是尖锐的，而从反面看则是粗钝的，所以，从正面看的人不能说从反面看的人是错误的，从反面看的人也不能说从正面看的人是错误的。”
2207，《善 (4)》一个年轻人问长者：“善的前提是什么？”长者说：“真。”年轻人又问：“为什么？”长者又说：“真心持善，才算是善，伪心装善，就不是善。”
2335，《适合 (3)》小华主张静坐有助于思考，小明主张走步有助于思考，他俩争执不下，就去问长者，长者对他俩说：“适合你自己的，就是正确的。”
591，《活在当下》一个基督徒问牧师：“人应该如何面对生活？”牧师说：“耶稣说过，要活在当下。”基督徒疑惑地问：“在圣经中，耶稣何曾说过这句话？”牧师回说：“耶稣说过‘不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了（马太福音6章34节）’，这句话，就是活在当下的意思。”
1092，《逼人太甚》在一个村庄里，有个穷人欠了一个富人很多钱，在富人的强逼下，穷人卖掉了所有来还债，只剩下了一些活命的口粮。而富人逼人太甚，连那点口粮也抢了去，最终，活不下去的穷人就跟富人同归于尽了。
1433，《圣经为本》一个基督徒问牧师：“作为基督徒，可以看圣经以外的书吗？”牧师说：“可以，真理都是相通的，但作为基督徒，一定要以圣经为根本，看其他书的目的，是为了更好的理解圣经。”
1490，《物极必反》老张是个精明谨慎的人，他做任何事情都寻求最佳的解决方案，所以，他做事之前总是过于思前想后，久而久之，就变得优柔寡断，反而，错失了很多良机。
534，《离苦得乐》魔鬼撒旦用极度的痛苦捆索了一个年轻人，然后对他说：“只要你放弃你心中的善，并归向于我的恶，我就使你不再痛苦。”年轻人并没有听从魔鬼撒旦，而是向上帝祈祷，一天夜里，天使在梦中对他说：“陷于痛苦中的你，应该更加深刻地思考善与恶，当你真正悟到，恶是一条行不通的路的时侯，便能彻底地归向善，而魔鬼撒旦的痛苦的捆索就会消失，你最终将离苦得乐。”
370，《判断力》 一个年轻人问长者：“培养未成年人哪种能力最重要？”长者说：“判断力。”长者接着说：“培养他们的判断力，并让他们晓得，哪些事能做，哪些事不能做，哪些事可做可不做，最为重要。”
1125，《不信神的人》有个基督徒在生活中遇到了难处，向一个不信神的人寻求帮助。那个不信神的人不但没有帮忙，而且还讥讽道：“你不是信上帝吗？去求上帝啊！干嘛找我！”不久之后，上帝得知了此事，就重重地惩罚了那个不信神的人。
1428，《尊上帝为大》一个基督徒问牧师：“圣母玛利亚在《圣经》中说，‘我心尊上帝为大’，这句话是什么意思？”牧师说：“作为基督徒，所思所行应该把上帝放在首位，不应该只考虑自己。”
1856，《狼 (2)》在一片森林里，只有狼和羊两种动物。狼在吃光了所有的羊后，便开始互相残杀，最终，狼也死绝了。
49，《刚学会游泳的人》 在一个临海的村庄，有位年轻人很怕水，不会游泳。一天，他的几个朋友把他强行拖下河水，一连几次，他不再怕水了，而且基本学会了游泳。他欣喜不已，自信心爆棚，以为自己成了游泳高手，就独自一人去大海游泳，结果，被海浪淹死了。
1927，《追求真理的人》一个年轻人问长者：“追求真理的人，是什么样的？”长者说：“追求真理的人，是重内在轻外在。一个重外在轻内在的人，绝不是追求真理的人，正如《论语》所写，‘士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。’”
1899，《活在当下（4）》一个年轻人问长者：“人生有多长？”长者说：“弹指一挥间。没有任何一个人敢确定能活到明天，因为，灾祸总是突如其来。”长者又说：“因此，要活在当下，只有把每一天都当做生命的最后一天来珍惜，才能活得有意义。”
651，《心灵与身体》一个基督徒问牧师：“人是由什么组成的？”牧师说：“大致说，人是由心灵和身体，两部分组成的。”牧师又说：“心灵的高尚把人带进天堂，而身体的欲望则把人拖入地狱。”牧师最后说：“因此，心灵控制身体的人，走的是天堂的道路，而身体控制心灵的人，走的则是地狱的道路。”
1583，《掩耳盗铃》小明问小华说：“你为什么不信神？”小华说：“我怕做了坏事，受到神的惩罚。”小明说：“神确实是存在的，无论你信不信祂，做了坏事，都会被祂惩罚。”小明又说：“你认为只要不信神，做了坏事，就不会被神惩罚。你的这种想法，就是掩耳盗铃。”
1837，《好人与坏人（5）》一个年轻人问长者：“大多数人都认为某人是好人，他就一定是好人吗？”长者说：“不一定。”年轻人又问：“大多数人都认为某人是坏人，他就一定是坏人吗？”长者说：“也不一定。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“有些所谓的好人，暗中做尽坏事，却没人知道。有些所谓的坏人，是被人栽赃陷害，蒙受冤屈的。”年轻人还问：“那谁有论断好人与坏人的权柄？”长者说：“上帝。”长者又说：“上帝察知人一切明处与暗中的意念，言语和行为，所以，上帝绝不会让任何一个坏人进天堂，也绝不会让任何一个好人下地狱。”
1833，《圣灵的引导》小华问小明说：“你作为基督徒，感受得到圣灵的引导吗？”小明说：“每次思想走进死胡同，山穷水尽之时，圣灵总会引导出一条出路，从而，峰回路转，柳暗花明。”
506,《德治与法治》秦始皇统一中国之后，有的大臣主张用儒家的德治来治理国家，有的大臣则主张用法家的法治来治理国家。秦始皇犹豫不决，就采取先试用德治来治理，可是，一俩年过去了，国家没有多大的变化，于是，他就决定放弃德治，采用法治来治理，一个月过去了，法治的效果非常显著，秦始皇非常满意，从此，他就在法治上变本加厉，用苛酷的法律来压迫百姓，而仅仅五十年的时间，秦朝就灭亡了。随后，刘邦在楚汉争霸中获胜，建立了汉朝，刘邦便与大臣们讨论秦朝迅速覆灭的原因，大臣们说：“‘十年树木，百年树人’，德治虽然在短时间内难见成效，但却是立国之本。而秦朝废弃德治，单单采用急功近利的法治，是覆灭的根本原因。”
850，《挖隧道》一个年轻人问长者：“寻找真正的快乐的过程像什么？”长者说：“像是在山中挖隧道。”长者又说：“在挖隧道的过程中，一片黑暗，看不到一点亮光，而挖通隧道的那一刻，就会在隧道的终点看到无与伦比的光明。”
1787，《迫害》一个年轻人问长者：“还有比杀戮更残酷的事吗？”长者说：“《古兰经》中写到，‘迫害是比杀戮还残酷的’。”
463，《不懂装懂与懂装不懂》老张是个不懂装懂的商人，在一次商业谈判中，没谈多久，对方就看出了他是个不懂装懂的人，然后，就给老张下套，老张果然中计，结果，他损失了一大笔钱。老王是个懂装不懂的商人，而他在一次商业谈判中，开始装作什么都不懂，而对方还以为他是个没有头脑的商人，就放松了警惕，而老王却后发制人，打了个对方的措手不及，结果，他赢得了谈判的胜利，赚了一大笔钱。
558，《上帝与魔鬼撒旦》一个基督徒问牧师：“上帝为什么要创造魔鬼撒旦啊？”牧师说：“上帝创造魔鬼撒旦的原因有很多，其中一个就是为了试验信仰上帝的人。”牧师又说：“魔鬼撒旦会用各种诡计，引诱信仰上帝的人背离上帝，而上帝也就能因此判断哪些信徒才是真正信仰祂的人。”
700，《正确的程序》一个基督徒问牧师：“如何正确地分辨源于圣灵和邪灵的意念？”牧师说：“人脑好比一台计算机，只有输入正确的程序，计算机才能做出正确的判断和分辨。”基督徒又问：“正确的程序是什么？”牧师说：“多看宗教和哲学经典的书籍，并不断的分析和思考，就能不断地积累正确的知识。这些正确的知识，就是正确的程序。”
994，《懒汉》在古代的一个山村，村民们要背着水桶到河边打水来灌溉庄稼。村里有个懒汉，他觉得背水灌溉太累，就整天呆在屋里，不去干活，村民们就十分瞧不起他。几个月过去了，懒汉设计出一种水车，能把河水直接引入田地，后来，他经过一次次地实践，终于成功了，便给水车起名叫“翻车”。村民们再也不用到河边背水了，便都对他刮目相看。
129，《多一些快乐与少一些痛苦》 圣诞之夜，一个聚会狂欢的富孩子心中祈祷说：“万能的上帝啊，请让我再多一些快乐吧！”一个身患重病的穷孩子心中祈祷说：“慈悲的上帝啊，请让我再少一些痛苦吧！”
1948，《智慧 (3)》小华问小明说：“我听了老张的观点，觉得很正确，而我听了老李完全相反的观点之后，也觉得很正确，这是为什么啊？”小明说：“因为你的智慧太低，无法分辨对与错，所以，才觉得他俩的观点都正确。”
1826，《了解自己（3）》一个年轻人问长者：“为什么有时实现了愿望，却感觉不到快乐？”长者说：“因为你根本不知道自己的内心深处最想得到什么，有些所谓的愿望，并不是你真正想得到的。”年轻人又问：“这又是为什么？”长者说：“因为你不了解自己。”
67，《一心上进的好学生》 有位中学生，看完了小说《阿Q正传》之后，深受教育。对鲁迅笔下的阿Q嗤之以鼻，并决心做一个，一心向上，不懒惰，不自欺的好学生。在他的一番努力之下，学习成绩突飞猛进，名次一跃排到了班里第二。可他的上进心，使他仍不满足，非要考班里第一名。但他无论怎样努力，都无法实现目标。他的上进心越来越强，然而，他始终都不能考到班里第一名，终日郁郁寡欢。时间一久，他就患上了抑郁症，严重地影响了学习，成绩也从此一落千丈。
885，《活着》一个年轻人问长者：“人这一生，最基本的任务是什么？”长者说：“活着。”年轻人又问：“就这么简单吗？”长者说：“‘活着’看起来容易，其实并不容易。”长者又说：“对于每一个饱经沧桑和历尽苦难的人来说，‘活着’的意义和价值，都非同凡响。”
2171，《尽人事，听天命 (2)》小华问小明说：“你打算怎么做？”小明说：“尽人事，听天命。”小华又问：“如何尽人事？”小明说：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”
1259，《信仰上帝》一个基督徒问牧师：“如何信仰上帝？”牧师说：“1，敬畏上帝，2，认罪，3，悔改。”牧师又说：“做到这三点，时间久了，心灵就会越来越纯善，心灵越纯善，精神境界就越高，精神境界越高，获得的真正的快乐和智慧也就越多。”
1657，《严谨 (2)》一个年轻人问长者：“如何判断一个人是否严谨？”长者说：“严谨的人，当别人问他难题时，他经常会说，‘不好说’，不严谨的人，当别人问他难题时，他必定会说，‘我无所不知’。”
1971，《拜像》一个年轻人问长者：“上帝在圣经里颁布的十诫里明确写着‘不可拜雕刻的偶像’，那天主教和东正教为什么还拜人像啊？”长者说：“凡事不仅要知其然，更要知其所以然。”长者又说：“上帝在远古时期颁布的十诫是只针对以色列，因为当时，以色列周围的国家都拜偶像，他们认为行了恶事，只要拜拜雕刻的偶像，就可以得到神灵的赦免，所以，以色列周围国家的人都无休止地行恶。上帝为了不让以色列学习周围国家拜偶像而去行恶的行为，才禁止他们拜偶像。而东正教和天主教拜雕刻的先圣的人像，是为了让信徒学习先圣的善行，所以，两教拜人像的目的是为了行善，而不是为了行恶，因此，不适用于十诫里的‘不可拜雕刻的偶像’这一条。”长者再说：“以此类推，佛教的拜佛像的行为，也是为了让人行善，因此说，上帝也是允许的。”长者还说：“上帝确实是至大的主宰，但上帝不会小气到让人类只单单拜祂，上帝只是禁止人因拜像去行恶而已，如果拜像的目的是行善的话，上帝是不会禁止的。”
865，《美梦与噩梦》一个年轻人问长者：“人生是什么？”长者说：“人生是一场大梦，离世之刻，就是梦醒之时。”年轻人又说：“既然人生是一场大梦，那我宁可做一场美梦，也不愿做一场噩梦。”长者听了，没有回复。
2102，《经典古籍》小华问小明说：“你喜欢看什么书？”小明说：“经典古籍。”小华说：“看那些老掉牙的书，会跟不上时代的。”小明说：“无论时代如何发展，真理都是亘古不变的，而真理就在经典古籍中。”
1764，《痛苦与快乐》一个年轻人问长者：“哲人最大的痛苦是什么？”长者说：“问题想不通，是哲人最大的痛苦。”年轻人又问：“哲人最大的快乐是什么？”长者说：“问题想通了，是哲人最大的快乐。”
1650，《吃苦》一个年轻人问长者：“吃苦是坏事吗？”长者说：“愚昧人认为吃苦是受罪，是坏事，智慧人则认为吃苦有助修行，可以加速提升精神境界，从而超凡入圣，正所谓，‘吃得苦中苦，方为人上人’。”
1498，《中医》一个年轻人问长者：“中医是骗人的吗？”长者说：“不是。”年轻人又问：“那为什么很多人都不相信中医？”长者说：“我给你举个例子。有位武林高手写了一部武功秘籍传于后世，但由于这部武功秘籍非常深奥和难懂，真正学会的人很少，所以，很多人就认为这部武功秘籍是骗人的。”年轻人再问：“这又是什么意思？”长者说：“武功秘籍代表中医学，因为中医学博大精深，真正精通中医的大夫很少，所以，很多人就认为中医是骗人的。”
1839，《责任》小华对小明说：“你写的东西，没有人听从，怎么办？”小明说：“《古兰经》中说，‘真主（上帝）的使者只负责通知的责任，不是监护者。’”小明又说：“我写的东西只对上帝负责，至于有没有人听从，跟我完全没有关系。”
449，《大同世界》 一个年轻人问长者：“人类社会发展的最终形态是什么？”长者说：“人类社会最终会发展到类似共产主义社会的大同世界。”年轻人又问：“如何发展呢？”长者说：“根据天平哲学，把生产力放在天平的左边，道德素质放在天平的右边，如果只发展生产力，道德素质就会下降，而只提高道德素质的话，生产力就会衰退，只有两者共同发展，才能保证天平的平衡，从而发展更多的生产力和道德素质，当生产力和道德素质，发展到一定的程度，人类社会就会实现大同世界。”长者又说：“科技是发展生产力的第一要素，宗教则是提高道德素质的第一要素，而宗教的和睦与健康发展，需要弥赛亚的再度降临。”
1367，《不怕做错事，就怕没主见》一个年轻人问长者：“主见有多重要？”长者说：“不怕做错事，就怕没主见。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“有主见的人，做了错事还可以改正，没有主见的人，根本不知道什么是错，会不断地做错事。”
337，《眼亮，心清，少欲》 一个年轻人问长者：“如何做到敏锐又深刻地看待事物？”长者说：“眼亮。”年轻人接着问：“如何做到眼亮？”长者说：“心清。”年轻人又问：“如何做到心清？”长者说：“少欲。”
2118，《顺服》一个年轻人问长者：“可不可以揣测上帝的想法？”长者说：“肆意揣测上帝的想法，是对上帝的大不敬。”年轻人又问：“那应该怎么做？”长者说：“顺服上帝就可以了。”
458，《占卜》一个基督徒问牧师：“为什么基督教的教义不允许信徒占卜？”牧师说：“因为，占卜是不相信上帝的表现。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“当你为某件事，既向上帝祈祷，又去占卜的话，你到底是相信上帝，还是相信占卜啊？”牧师又说：“所以，基督徒应该只向上帝祈祷，而不去占卜。”
554，《不宽恕别人等于惩罚自己》在一所大学里，住在同一宿舍的俩个室友因为琐事发生了口角，越吵越凶，就动起手来，最后，其中一个室友被打了。事后，他整夜睡不着觉，心里充满了对室友的愤恨，越想越气，越气越痛苦，于是，他就想办法报复。转天，他买了无味的强力鼠药，趁室友不在，就把药溶解在了室友的水杯中。半夜，室友上吐下泻，他心里那个高兴啊，躲在被窝里笑了半宿。后来，室友被救护车紧急送往医院，然而，不幸的是，因抢救无效，室友丢了性命。他听到此消息时，意识到自己闯了大祸，立刻离开了学校，走上了逃亡的生涯。
775，《苦难与幸福》在当代的中国，祖辈的人都会对晚辈们说：“你们的生活是多么的幸福啊，想当年，我们连饭都吃不上。”可是，晚辈的人不理解祖辈说的话，并不觉得幸福。因此说，一个没有亲身经历过苦难的人，是永远不会理解幸福的真谛。
557，《付出，成功，收获》有个乒乓球运动员，平时训练得非常刻苦，但直到他退役，也没有拿过一块大型比赛的金牌。他失落地对教练说：“为什么我付出那么多，却没有成功一次？”教练说：“有付出，不一定会成功，但一定会有收获。”他困惑地问教练：“什么收获？”教练回说：“你收获了一个强健的体魄，和吃苦耐劳，敢于拼搏的精神。这些东西是无论花多少钱都买不到的。”他退役后，依靠着这些“收获”，如鱼得水，工作和生活都十分顺利。
308，《上帝的施舍》 上帝对一个天使说：“上帝给你一些爱和智慧，打算让你到人间施舍。”天使接过了任务，化身成一个老人，背着装满爱和智慧的大包裹，来到了人间。他走在路上，见人便问：“免费送你一些爱，你要吗？”路人没有一个理会他。于是，他又见人便问：“免费送你一些智慧，你要吗？”依旧没有路人搭理他。而后，天使回到了天堂，上帝问他：“爱和智慧，都施舍出去了吗？”天使笑嘻嘻地说：“没有人要。”上帝又问：“那你为什么这么高兴？”天使说：“肯定是因为人间太美好了，人人都不缺爱和智慧，所以，才没有人要。”上帝摇摇头说：“你错了，如今的人类好比是一群口渴将死的人，不知道喝水一样啊。”
1383，《天堂之路（3）》一大群人跟随耶稣走在天堂之路上，由于此路过于崎岖和坎坷，人们经常跌倒，就有些人渐渐离开了，耶稣每走一段路，就发现跟随的人少一些，直到耶稣带领少数人到达终点，便对他们说：“唯有忍耐到底的人，方可得救。你们是有福的，祝你们在天堂里幸福。”
1383，《天堂之路（3）》一大群人跟随耶稣走在天堂之路上，由于此路过于崎岖和坎坷，人们经常跌倒，就有些人渐渐离开了，耶稣每走一段路，就发现跟随的人少一些，直到耶稣带领少数人到达终点，便对他们说：“唯有忍耐到底的人，方可得救。你们是有福的，祝你们在天堂里幸福。”
2294，《鞭打与医治 (2)》一个年轻人问长者：“上帝如何对待祂所喜悦的人？”长者说：“先鞭打，再医治，就像父亲管教儿子一样。”
1274，《饶恕他人等于饶恕自己》一个年轻人问长者：“为什么要饶恕他人？”长者说：“饶恕了他人等于饶恕了自己。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“圣经《马可福音》十二章二十五节，耶稣说，‘你们站着祷告的时候，若想起有人得罪你们，就当饶恕他，好叫你们在天上的父也饶恕你们的过犯。你们若不饶恕人，你们在天上的父也不饶恕你们的过犯’。”
1791，《生死观》小华问小明说：“你的生死观是什么？”小明说：“活着，写卷修行，死时，交卷回家。”
1794，《改错的前提》一个年轻人问长者：“改正错误的前提是什么？”长者说：“不要隐藏错误。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“把错误都隐藏起来的话，就发现不了错误，谈何改正。”
397，《多彩缤纷》 起初，世界没有光亮，人类在黑暗中艰难的摸索。上帝就派摩西，耶稣，释迦摩尼，默罕默德，还有一些祂所喜爱的儿女，把不同颜色的火种带到了人间。后来，越来越多的人接受并传播了不同颜色的火种，世界便越来越明亮。但问题出现了，由于火种的颜色不同，照出的亮光也各不相同，于是，持不同颜色火种的人们便起了分歧，并坚持自己的颜色的火种才是最纯正的亮光。为了化解分歧，耶稣受上帝指派，再次降临，并带着上帝的灵和旨意，圆满地完成了任务，从此，人间就变成了多彩缤纷的世界。
639，《功德箱》古代，有个人的父亲得了重病，因没钱看病，他就到寺庙去偷功德箱。在他偷窃之时，被捉到了，方丈问他说：“你连功德箱都敢偷，就不怕遭到神灵的报应吗？”他回说：“我宁可遭受神灵的报应，也不愿我的父亲病死。”随后，他就把偷功德箱，为他父亲治病的缘由，从头到尾地跟方丈说了一遍。方丈听了，被他的孝心所感动，就打开功德箱，拿了点够吃用的钱，而其余的钱，都给了他。
1888，《大同世界（3）》一个年轻人问长者：“如果将来实现大同世界，会以什么作为主导？”长者说：“以宗教为主导。”长者又说：“大同世界里，人人都有正确的宗教信仰，并且各个宗教或派别之间都能和睦相处。”年轻人又问：“当今的各个宗教或派别之间的矛盾和分歧如此之大，怎么能够和睦相处？”长者说：“耶稣基督会再临世界，在地上建立上帝的国度，并做上帝的代言人，处理各个宗教或派别之间的矛盾和分歧。”长者又说：“大同世界，与在地上建立上帝的国度，是同一个意思。
703，《上帝不是烂好人》一个不信神的人问牧师：“上帝既然是全善的，那么，恶是如何产生的？”牧师说：“世上一切善的概念都源于上帝，上帝既然规定了什么是善，那么，与善相对的恶，便相应而生。”牧师又说：“比如上帝规定了‘孝顺父母’是善，那么，‘不孝顺父母’的恶，便相应的产生，所以，善是源于上帝，而恶是源于善的相对面，因此，恶并不是由上帝产生的。”牧师最后说：“上帝不仅是全善的，也是公义的，祂爱憎分明，喜爱人行善，憎恶人行恶，所以，上帝也不是烂好人。”
@海王星1984 2017-11-20 16:17:06　　703，《上帝不是烂好人》一个不信神的人问牧师：“上帝既然是全善的，那么，恶是如何产生的？”牧师说：“世上一切善的概念都源于上帝，上帝既然规定了什么是善，那么，与善相对的恶，便相应而生。”牧师又说：“比如上帝规定了‘孝顺父母’是善，那么，‘不孝顺父母’的恶，便相应的产生，所以，善是源于上帝，而恶是源于善的相对面，因此，恶并不是由上帝产生的。”牧师最后说：“上帝不仅是全善的，也是公义的，祂爱憎分......　　-----------------------------　　坚持写了这么多寓言小故事，我觉得很棒，加油！
2073，《精神分裂症》小华问小明说：“你为什么如此努力修行？”小明说：“为了治愈精神分裂症。”小明又说：“魔鬼附身是精神分裂症的主因，若想摆脱魔鬼的束缚，必须通过修行提高灵性，当灵性很高时，才能赶走身上的魔鬼，从而治愈精神分裂症。”小华又问：“现在魔鬼赶走了吗？”小明说：“没有。由于我身上的魔鬼过于强大，属于魔王级别，所以，还需不断努力修行。”小明又说：“在将近20年的魔鬼权势的威逼下，我经历了太多的苦难，至今我也没有屈从魔鬼而变得邪恶。”小华又问：“那你以后如何面对魔鬼的继续攻击？”小明说：“死扛，绝不屈服。”
1782，《上帝比自己重要》一个年轻人问长者：“你说过，‘上帝比自己重要’，如何理解这句话？”长者说：“上帝的旨意胜过自己的性命。”
672，《穿越的李白》唐代的大诗人李白，穿越到了民国。民国时代的人，不喜欢古诗，只喜欢现代诗，但李白只会写古诗，不会写现代诗，所以，他依旧靠着写古诗赚钱。结果，只要极少数人看他写的诗，他的生活也十分窘迫。李白心里想：在唐代，我是举世闻名的大诗人，过着尊贵且富裕的生活，而在民国，我穷得连酒都买不起了。李白就大声地问苍天：“究竟是我错了，还是这个时代错了？”天上就有回声说：“你没有错，这个时代也没有错。你在民国，只不过是生不逢时罢了。”随后，李白就回到了唐代。
2065，《倒数第一》小华每次考试都是班里倒数第一，有次考试，他是倒数第二，他便向全班同学炫耀说：“看呐！我考了倒数第二。”全班同学都投来鄙视的目光。
896，《伪装成天使的魔鬼》魔鬼撒旦伪装成了一个天使，对一位年轻人说：“亲爱的年轻人！上帝赐给你能飞行的特异功能，只要你从高楼上跳下去，就可以自由地翱翔在天空中。”年轻人回说：“我的心已经是自由的，可以任意翱翔，身体的飞行不能与之相比。”魔鬼听了，瞬间变回了原型，大声地说道：“走着瞧。”然后，就消失了。
627，《文化是一个民族的灵魂》一个年轻人问长者：“一个民族的灵魂是什么？”长者说：“文化。”长者又说：“一个文化强大的民族，是永远都不会被消灭的。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“犹太民族依仗着强大的犹太文化，虽漂流异乡几千载，但始终没有被同化，也没有被消灭，反而，在亡国2千年后，重新立国。所以，只有文化不灭，灵魂就会不死，民族才会不灭。”
1313，《三位一体（2）》有个人问一个基督徒说：“你对基督教的三位一体教义，有何观点？”基督徒说：“我不承认三位一体教义，因为，上帝不是耶稣，耶稣不是上帝，且上帝与耶稣并不同等，只有上帝才是唯一的至高者。”那个人又说：“你既然不承认三位一体教义，就证明你不爱主耶稣。”基督徒回说：“错了，正是因为我爱主耶稣，才不承认三位一体教义，因为，把耶稣放在上帝的位置上，才是亵渎耶稣的做法。”基督徒又说：“如果按照三位一体教义，承认耶稣就是上帝的话，那么基督教就变成了唯一正确的宗教，其他的宗教都是错误的，所以，三位一体教义是基督教与其他宗教产生分歧的最根本原因。”
781，《苦海无涯，回头是岸》一个牧师在树林里遇到了强盗，强盗抢走了他身上所有的钱，并问他说：“你是做什么的？”牧师回说：“我是一名牧师。”强盗说：“遇到我这样的恶人，只能算你倒霉。”牧师说：“无论犯了多大的罪，只要真心向上帝忏悔，都会得到赦免的。”强盗说：“不可能，我一生作恶无数，如果按着法律上写的话，足够枪毙我一百回了，我死后必定下地狱，上帝怎么可能会赦免我？”牧师说：“上帝赦免人的罪，是不讲任何道理的，只要有一颗真诚忏悔的心，就足够了。”强盗的心被感动了，归还了所有的钱，并对牧师说：“我一定回头，向上帝真心忏悔，重新做人。”
1595，《养身与养心》一个年轻人问长者：“如何养身？”长者说：“身体有强大的自愈功能，最佳的养身方法，是不做伤害身体的事。比如一个爱喝酒的人的肝不好，吃药打针的效果，远不如把酒戒掉。”年轻人又问：“如何养心？”长者说：“养心跟养身同理，心灵也有强大的自愈功能，最佳的养心方法，是去掉伤害心灵的念头。比如一个满怀怨恨的人的心难以平静，只要他断了怨恨的念头，心灵自然就恢复平静了。”
445，《魔鬼的诡计》 有个惯偷，信了基督教。他每次偷完钱，都去教堂忏悔，可过不了多久，他又去偷了。他心中虽痛悔偷窃，但又无法悔改，于是，他十分地痛苦。有一天夜里，魔鬼向他显现，并说：“你一次次地偷窃，上帝是不会再宽恕你了。”他听了，觉得魔鬼说得对，便不再去教堂了，也不再信基督教了，从此，他便心安理得地偷窃。十几年后，他死了，他的灵魂被天使带到上帝面前，上帝问他：“你一生为什么不住地偷窃？”他回说：“我曾一次次地向神忏悔，而又无法改过，魔鬼说，上帝是不会再宽恕我了，所以，我才不住地偷窃。”上帝说：“上帝是至慈至仁的，只要人真心忏悔，上帝就会无限次地宽恕人。魔鬼的话只是他的诡计而已，你上当了。”他听了之后，后悔不已。
1118，《绝对》一个年轻人问长者：“您如何看待‘绝对’？”长者说：“绝对只是个概念，不存在于这个世界。这个世界是相对的。”长者又说：“所以说，用绝对的观念，去思索这个相对的世界，是严重错误的。”
2188，《轮椅》老张跟老李大打出手，老张下手太重，把老李的腿打残废了，后来，老张送给老李一个轮椅，并对他说：“你应该谢谢我。”老李反问：“为什么？”老张说：“因为我送你的轮椅啊！”老李听了，更加气愤。
1322，《磨难（2）》一个年轻人问长者：“磨难有益处吗？”长者说：“有。磨难是修行的助推器。”长者又说：“磨难越大，修行的效果就越好，精神境界提升得就越快。”
1377，《修为的水平》一个年轻人问长者：“修为的高低，如何判定？”长者说：“管理自己意念的能力，决定着修为的高低。”长者又说：“管理自己意念的能力越强，修为就越高，反之，则越低。”
44，《天狗吃月亮》 在一个偏远的山村，有位考入城里大学的大学生回家过年。在年夜饭上，当晚晴空万里，弯月高挂，家里的最长者，看了看天上的弯月，一时兴起，就对全家人说：“弯月的成因，是因为天狗吃了一口月亮。”大学生耐不住了，对最长者说：“弯月的成因，是星球在轨道上转动的结果，不是被天狗吃了。”最长者见有人反驳，气汹汹地说：“祖祖辈辈都说弯月是月亮被天狗吃了一口而造成的，都传了上千年了，岂能有错。你一个小毛孩子知道什么。”大学生真是有口难辩，最终还是憋住了嘴。
2187，《管理》一个年轻人问长者：“能管理好自己言行的人，是不是很厉害？”长者说：“是的，但能管理好自己意念的人，更厉害。”
1699，《有心而为与无心而为》一个年轻人问长者：“有心而为与无心而为，哪个更好？”长者说：“无心而为更好。”长者又说：“有两个人每周都去教堂，一个人每次都会在捐款箱前祈求一番，然后再投钱，另一个人每次投钱时，什么也不做，非常自然，但上帝会更祝福他。”
754，《特殊不适用于普遍》有位身体健康的百岁老人，一个记者采访他长寿的秘诀，并上了电视。老人说：“我长寿的秘诀是每天喝白杨树皮泡的水。”于是，大家纷纷效仿，但有很多人却出现了呕吐，腹泻等症状，后来，中医学家就出面解释道：“人与人的体质是不一样的，适合这位长寿老人的秘诀，不一定适合每一个人，所以，不要盲目跟风。”
725，《真正的谦卑》一个年轻人问长者：“什么是真正的谦卑？”长者说：“了解自己真正的价值或实力，而对外表现出谦恭的态度，这就是真正的谦卑。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“有个人高考之后，觉得自己考得很好，而当别人问他考得如何之时，他总是说‘考得一般’。最终，高考分数公布出来后，他的分数很高，被名校录取了。”长者又说：“这正如《道德经》中所说‘知其雄，守其雌，为天下溪’。”
468，《起头与起因》小华整理一团混乱的毛线，可他没有章法，越整理越乱。一会，小华的母亲走了过来，对他说：“整理乱毛线团，首先得找到毛线的起头，然后，顺着整理，就没问题了。”母亲又说：“处理事情也是一样，只有先找到事情的起因，才能处理好事情。”
645，《上帝与犹太人》一个基督徒问牧师：“为什么犹太人把耶稣钉十字架之时，上帝没有救他？”牧师说：“上帝做事是有计划的，耶稣被钉十字架，三日后复活，也是计划的一部分。”基督徒又问：“犹太人把上帝的儿子耶稣杀害了，上帝为什么不消灭犹太人？”牧师说：“犹太人是上帝所拣选的民族，与上帝有契约关系，上帝是不会违背契约的。”牧师又说：“虽然上帝没有灭绝犹太人，但上帝惩罚了他们，让他们漂流异乡几千年，受尽了侮辱，磨难。”
373，《上帝是老师》 一个无神论者对基督徒说：“为什么你信上帝，却历经坎坷，而我不信上帝，却一帆风顺呢？”基督徒回说：“老师对于喜欢的学生，才会严加管教，而老师对于不喜欢的学生，才会放任自由。”基督徒又说：“上帝是老师，你我是学生。”
1288，《神的国》有个人问一个基督徒说：“你信上帝多少年了？”基督徒说：“几十年了。”那个人又问：“刚开始，为了什么信的基督教？”基督徒说：“为了治病。”那个人再问：“病好了吗？”基督徒：“没有。”那个人还问：“那为什么还信？”基督徒说：“病虽没好，但我得到了最重要的东西。”那个人又问：“什么东西？”基督徒说：“神的国降临到了我的心中。”
2359，《天父》一个年轻人问长者：“为什么我向上帝祈祷的很多事情都没有实现？”长者说：“一个家长如果满足孩子所有的愿望，不是爱他，而是害他。”长者说：“上帝就是人类的天父，祂是一个负责任的家长，绝不会宠坏人类。”
164，《鬼迷心窍》 一位基督徒问牧师说：“魔鬼能杀人吗？”牧师回说：“不能，生杀大权在上帝手中，不在魔鬼手里。”基督徒接着问：“魔鬼能吓人吗？”牧师回说：“不能，魔鬼是灵，看不见的。”基督徒松了口气说：“那魔鬼也没有什么可怕的。”牧师回说：“错了，魔鬼相当可怕。魔鬼虽不能杀人，不能吓人，但魔鬼能潜入人的心，使人背离上帝，趋向邪恶，最终，死后堕入地狱里，这就是俗称的‘鬼迷心窍’。”
724，《最好的顾问》一个成功的商人被记者问道：“您的事业如此成功，请问，谁是您最好的顾问？”商人回说：“我的判断力就是我最好的顾问。”商人又说：“我一生都在不断地吸收正确的知识，并加以思考，来逐渐提高我最好的顾问的业务水平。”
1797，《不得已》一个年轻人问长者：“人生是不是有很多不得已的事情？”长者说：“越看重今生物质享受的人，他的不得已的事情就越多。”
335，《中庸与极端》 一个年轻人问长者：“处理事情的最佳方式是什么？”长者回说：“中庸。”年轻人又问：“那我所有事一律都坚持中庸，是不是最好？”长者说：“并不好。因为，凡事如果过度刻意追求中庸的话，就是在走极端。”
339，《傻子村庄》 有个村庄，村民都是傻子，他们毫无私心地互相分享着自己的一切，相处得十分和谐。直到有一天，一个村民在野外吃到了一种水果，就变得聪明了。他把这个消息告诉了村里的其他人，村民们就都吃了这种水果，全变得聪明了。谁知，村民们聪明之后，就变得自私，不再愿意与他人分享自己的东西，于是，村民们之间的矛盾越来越深，到后来，他们互相仇视，从前那个和谐的村庄已不复存在。国王知道了这个村庄的消息，就派一个有名望的大臣管理村庄。大臣便用道德教育村民，并审理村民间的矛盾事件，从此，村庄又恢复了和谐。
884，《化身裁判的上帝》在一场足球比赛中，有的球员对裁判的判决非常不满，场下有些球迷对裁判也是怨声载道。突然，裁判在赛场中央变了形态，衣服洁白发光，且悬浮在半空中，祂说：“我就是上帝，刚才那个裁判是我的化身。”上帝又说：“有谁还对上帝的判决不满意？”全场一片寂静，听不到一丝声音。
1110，《天堂的门票》一个年轻人问基督徒说：“你是因为什么原因，才信耶稣的？”基督徒说：“我得了不治之症，起初是为了让耶稣医治好我的病，才信的耶稣。”年轻人又问：“那你的病痊愈了吗？”基督徒说：“没有。”年轻人再问：“那你为什么还继续信耶稣？”基督徒说：“我的病虽然没有痊愈，但我收获了一张天堂的门票。”
841，《祷告》一个基督徒问牧师：“在教堂祷告比较好，还是在家里祷告比较好？”牧师说：“都一样。”基督徒又问：“祷告时，朝哪个方向比较好？”牧师说：“都一样。”牧师又说：“你诚心跪下向上帝祷告的那一刻，上帝就站在你的面前，只是你看不见而已。”牧师最后说：“所以说，祷告的地点和方式，完全不重要，重要的是用心灵和诚实来祷告。”
1598，《爱（4）》一个年轻人问长者：“什么是爱？”长者说：“圣经的《哥林多前书》十三章四节写道，‘爱是恒久忍耐，又有恩慈，爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人家的恶，不喜欢不义，只喜欢真理。凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱，是永不止息。’”年轻人又问：“你能具体解释一下吗？”长者说：“我大概解释一下。不自夸，不张狂，是谦卑的意思；不做害羞的事，是知耻的意思；不求自己的益处，是无我的意思；不轻易发怒，是不嗔的意思；不计算他人的恶，是平等的意思；不喜欢不义，只喜欢真理，是求真的意思。”长者又说：“所以，爱就是恒久忍耐，慈悲，不嫉妒，谦卑，知耻，无我，不嗔，平等，求真，包容，相信，盼望，永不止息。”
1811，《修行 (8)》小华对小明说：“我觉得国学经典里的观点都非常正确，为什么强迫自己都无法做到啊？”小明说：“因为你的修行没达到那种高度，当你的修行达到古人的那种高度时，就会自然而然地做到了，根本无需强迫。”小明又说：“饭是一口一口吃的，不可急于求成。”
1341，《天道无亲，常与善人》一个年轻人问长者：“上帝是只保佑敬拜祂的人吗？”长者说：“不是。”长者又说：“因为上帝是全善的，所以，上帝保佑善良的人。正如《道德经》里所写，‘天道无亲，常与善人’。”
1547，《理性与感性》一个年轻人问长者：“理性与感性，是什么关系？”长者说：“理性放在天平的左边，感性放在天平的右边。如果一味地增加理性的重量，天平就会向左边倾斜，倘若天平左边理性的重量过大，天平就会倾覆；如果一味地增加感性的重量，天平就会向右边倾斜，倘若天平右边感性的重量过大，天平也会倾覆，所以说，一个只重视增加理性，不增加感性的人，与一个只重视增加感性，不增加理性的人，都是错误的。”长者又说：“只有同时增加天平左边理性的重量和天平右边感性的重量，天平才会平衡，从而，就可以增加更多理性与感性。”长者最后说：“但是，天平不可能绝对平衡，理性的重量与感性的重量不可能绝对相同，所以，如果重视理性的人，可以稍微多增加一些理性的重量，让天平稍微向理性一边倾斜，如果重视感性的人，可以稍微多增加一些感性的重量，让天平稍微向感性一边倾斜。”
330，《当弃则弃》 一位年轻人问长者：“对于传统文化，是要全盘接受吗？”长者说：“不是的，有的传统文化已经相对腐朽，所以，要舍弃一些。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者回说：“有个青年人从他父亲手里接过一个封着的盒子，父亲对他说‘盒子里是老祖宗留下来的宝贝，不能打开，你要把它传给后世。’有一次，青年人得了一场大病，急着用钱，就打算把宝贝给典当了。他带着盒子来到当铺，老板揭开封条，打开盒子，看到的却是一块废铜铁。他惊讶且仔细地打量着它，然后对青年人说‘这原本是块精美的铜雕，价值连城，但由于时间过于久远，生锈太多，变成了废铜铁，已经不值钱了，你拿回去吧。’”
1042，《因果报应》一个年轻人问长者：“因果报应是佛教独有的道理吗？”长者说：“不是。”长者又说：“圣经的新约写道，“人种的是什么，收的也是什么。（加拉太书6章）”
376，《敢说实话的人》 一群人的灵魂被天使带到上帝面前听候审判，上帝问他们说：“你们对我有意见吗？”他们纷纷战战兢兢地回说：“没有意见。”上帝瞥着眼看着他们，突然有个人说：“我有意见。”上帝忙问：“你有什么意见？”他回说：“上帝不仁，以万物为刍狗。”上帝听了，会然一笑，说：“好！终于找到一个敢说实话的人了。”上帝又说：“你可以直接进入天堂了。”
1796，《人生即修行 (2)》一个年轻人问长者：“人生是什么？”长者说：“人生即修行。无论何种身份和职业的人，只要认识到人生就是修行的话，他的精神境界就会不断提高，活着时，有可能实现上帝国度降临在心中的那种喜乐的状态，死后，最终会升入天堂。”
1051，《臣服上帝的人》一个基督徒问牧师说：“臣服上帝的人是什么样的？”牧师回说：“我给你讲个故事吧！”牧师又说：“上帝命令一群人走到一个地方，通往目的地有两条路，一条是近路，另一条是远路，上帝却要求他们走远路，可他们纷纷都走上了近路，只有一个人走上了远路。当他们都到达目的地后，上帝对他们说：“你们之中只有一个人遵守了上帝的命令，其他人都不是臣服上帝的人。”其他人都说：“主啊！同样是通往目的地的路，走远路，不是多此一举吗？走近路不是更好吗？”上帝回说：“在上帝的眼中，只有遵守和不遵守命令的人，没有近路和远路之分。”
1861，《美景》有个人想攀到山顶看美景，在他攀爬的过程中，却意外地收获了很多美景。
59，《狗与主人》 有位老人养了一只狗，一天，他和狗同时离世，被天使带到了上帝面前。上帝问狗和主人：“你们在世时，最高兴的是什么事，最痛苦的是什么事？”狗说：“我最高兴的事是，天天吃得饱，睡得香，最痛苦的事是，主人一不高兴，就打我出气。”主人说：“我最痛苦的事是，天天吃不下，睡不着，最高兴的事是，打我家的狗出气。”上帝听了，默然不语。
368，《仁》 一个年轻人问长者：“什么是仁？”长者回说：“孔子说过‘仁者爱人”，从这句话分析来看，爱别人就是仁。”长者接着说：“爱自己喜欢的人，是小仁，博爱是大仁。”
1079，《属灵的大智慧》一个年轻人问长者：“有个人天资聪颖，慧根深厚，他将来一定是个有属灵大智慧的人，是吧？”长者说：“不一定。”长者又说：“无论一个人的天资多么聪颖，慧根多么深厚，一旦他沉迷于享乐之中，便终身无法获得属灵的大智慧。”
1362，《真正的快乐（5）》一个年轻人问长者：“什么是真正的快乐？”长者说：“身处苦中而不觉苦，反而感到快乐，才是真正的快乐。”年轻人又问：“如何获得真正的快乐？”长者说：“不断地提升精神境界，当达到‘应无所住而生其心’的境界时，就能获得真正的快乐。”
2326，《灵感的来源》小华问小明说：“你现在的写作跟以前有什么不同？”小明说：“我以前会把出现的所有灵感都写出来，现在则是对出现的灵感进行思考之后再写出来。”小华又问：“为什么这么做？”小明说：“因为我发现有些灵感不是源自上帝，而是源自魔鬼，所以，要对灵感进行思考。”
2132，《排行》小华问小明说：“谁在你心中占重要地位？”小明说：“上帝比我重要，耶稣比我重要，上帝在我心中排第一，耶稣排第二。”
1922，《爱与恨（2）》小华问小明说：“你为什么如此忠于上帝？”小明说：“因为，上帝爱我，我爱上帝。”小华又问：“你为什么如此仇视魔鬼撒旦？”小明又说：“因为，魔鬼撒旦恨我，我恨魔鬼撒旦。”
2203，《神寓之言》小华问小明说：“你写的小故事集《神寓之言》有什么意义？”小明说：“这些文字是我修行的脚踪和经验，可以为其他修行人提供借鉴。”
803，《神的做工》一个基督徒问牧师：“有俩个基督徒每天共同灵修，为什么一个比另一个的灵命增长得要慢呢？”牧师说：“灵命的增长不仅在于自己，更在于神。”牧师又说：“在同一个地方栽种俩棵树苗，每天浇同样的水，施同样的肥，当他们长成大树后，必定不一样高。”牧师最后说：“万事都有神在做工，所以，世界上没有完全相同的东西。”
48，《不作弊的结局》 有个班级，由于老师疏忽大意且不尽责，造成学生在考试时都作弊，而且，作弊成性。但只有每次考试都倒数第一的小明同学，不作弊。同学们都笑他傻，但他从不介意，依旧勤恳而规矩的学习着。忽然有一天，有所名牌大学到学校招生，同学们为了考上，都准备了各种作弊手段，小明同学仍然坚守底线，不打算在考试中作弊，同学们又笑他傻。后来，招生考试安排在空旷的操场，而且，安排很多负责的监考老师。这回，同学们的作弊手段都无法施展，个个心急如焚，根本安心不下来考试，只有小明同学欣然淡定，从容地答卷。最后，全班只有小明同学考上了这所名牌大学，同学们再也不笑他傻了，而是惭愧地羡慕着。
1999，《修行 (13)》小华问小明说：“你为什么如此努力修行？”小明说：“因为我太想回天堂了，除了修行之路，我没有找到其他的路通往天堂，只好努力修行。”
545，《先学做人，后学做事》一个年轻人拜师学习雕刻，第一天，师傅送了他一本书，让他用心攻读。年轻人还以为是关于雕刻的书，但接过书一看，原来是一本《弟子规》，他困顿地问师傅：“我是来学习雕刻的，您为什么让我看这本书啊？”师傅回说：“先学做人，后学做事。你连做人都没有学过，心都没有摆正，何谈做事啊？”
17，《挖井》     从前，有一个人口众多的部落，背井离乡，来到了一个荒无人烟的地方，建立了几个村庄，重新开始生活。为了生存，每个村庄都开始挖井找水。两个月过去了，其他的村庄都挖井成功，找到了水，唯独一个村庄没有找到水，而继续挖井。几个月过去了，这个村庄的人还在原先挖井的地方，继续挖井，而井越挖越深，依然不见水。其他村庄的人都嘲笑这个村庄的人死心眼。半年过去了，井已经挖得很深很深，终于找到了水。别的村庄依然嘲笑他们说：“我们的村庄的井挖了50米就找到水了，而你们的井却挖了100米，才找到水，看来你们是“天运不济”啊！”一年过后，几个村庄都闹旱灾，很长时间都没下雨，别的村庄的井由于浅，水已经干涸了，唯独这个村庄的井，由于挖得深，依然有水。别的村庄的人都纷纷到这个村庄的井，来打水吃。此时，这个村庄的人反嘲他们说：“这回知道，“天运不济”的是谁了吧！”其他村庄的人，都无言以对。
1182，《招福与避祸》一个年轻人问长者：“如何能招福？”长者说：“养喜神。”年轻人又问：“如何能避祸？”长者说：“去杀机。”年轻人再问：“你是怎么知道的？”长者说：“《菜根谭》里写道，‘福不可徼，养喜神，以为召福之本而已；祸不可避，去杀机，以为远祸之方而已。’”
2269，《性命》小华问小明说：“你看重性命吗？”小明说：“不看重。”小华又问：“为什么？”小明说：“因为我本来就不属于这个世界。”
1709，《人生态度》小华问小明：“你的人生态度是什么？”小明说：“在世一日，修行一天。往事不在，举目向前。生死由命，祸福在天。心安无惧，顺其自然。”
768，《至善与臣服》一个年轻人问长者：“道德的最高标准是什么？”长者说：“至善。”年轻人又问：“宗教信仰的最高标准是什么？”长者说：“彻底地臣服于上帝。”
1049，《道与上帝》一个年轻人对长者说：“《道德经》第四章写着，‘道冲，而用之或不盈，渊兮，似万物之宗；湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。’”年轻人又问：“到底是先有‘道’，还是先有‘上帝’啊？”长者说：“上帝就是道，道就是上帝，怎么可以分先后呢？”
316，《人性本善与人性本恶》 一个年轻人问长者说：“东方哲学主张人性本善，西方哲学主张人性本恶，到底谁是正确的呢？”长者说：“两者都是正确的，只不过是侧重点不同。”长者接着说：“人性是善与恶的混合体。主张人性本善的人，是为了发扬善；主张人性本恶的人，是为了杜绝恶。这就好比是家长教育孩子，有些家长喜欢表扬孩子的优点，目的是增加孩子的优点，有些家长喜欢批评孩子的缺点，目的是减少孩子的缺点。总之，无论主张人性本善的人，还是主张人性本恶的人，其根本目的都是弃恶扬善，所以，两者的本质是一致的。”
802，《仁者见仁，智者见智》小明与小华是同桌，他俩翻译了同一段文言文，结果，各不相同，但都能讲得通，他俩就争执不下。于是，他俩拿着各自的翻译去问语文课代表，课代表看了看，说：“你俩都翻译错了，跟标准答案不一样。”此时，老师走了过来，也看了看他俩的翻译，然后说：“你俩翻译得都没错，有自己独道的见解，这样非常好，正所谓‘仁者见仁，智者见智’。”
1184，《雄辩是真理吗？》有座村庄的化工厂往村里唯一的河流排放污水，导致全村十分之一的人患上了癌症。村民们就把化工厂的厂长告上了法庭，厂长在法庭上问村民代表说：“全村的人都喝这条河的水吗？”村民代表说：“是的。”厂长又说：“既然如此，应该全村的人都得癌症，为什么却只有十分之一的人得癌症？”厂长接着说：“所以说，村里人得癌症，跟化工厂排放污水毫无关系，肯定是由于其他原因造成的。”厂长又滔滔不绝地为自己辩解，村民代表由于没有见识，又没请律师，就被厂长驳得哑口无言。
1646，《真心朋友》一个年轻人问长者：“什么样的人交不到真心朋友？”长者说：“爱翻旧账和睚眦必报的人，交不到真心朋友。”
1665，《好书与坏书》一个年轻人问长者：“书，分好与坏吗？”长者说：“分。”长者又说：“一部好书，造福后世，一本坏书，贻害无穷。”
1061，《明白人》一个年轻人问长者：“我想做个智慧人，但我做不到，怎么办啊？”长者说：“就算做不成智慧人，也要做个明白人，绝不能做个糊涂人。”
2123，《愚蠢（2）》一个年轻人问长者：“什么样的人是愚蠢的？”长者说：“只喜欢听赞扬的话语，听不进丝毫批评的声音的人，是愚蠢的。”
167，《重为轻根，静为躁君》 学生问老师说：“《道德经》中写道‘重为轻根，静为躁君’，这句话是什么意思啊？”老师拿过来一个不倒翁，对学生说：“不倒翁便是这句话的含义。”学生疑惑不解，而老师接着说：“不倒翁上轻下重，打它一下之后，它会左右摇摆而不倒，最终回到静止的状态。这就是所谓的‘重为轻根，静为躁君’。”学生又问：“那不倒翁有什么寓意吗？”老说回说：“只有做到‘重为轻根，静为躁君’，才能像不倒翁一样，虽经受重重打击，但依然能屹立不倒，并最终使心回归平静。”
1996，《雄辩不是真理（2）》未来的某天，联合国邀请了世界最顶级的辩手，展开了一场有神论与无神论的终极辩论，以确定有神论是否正确。结果，经过数小时的激烈辩论，支持无神论的辩手获得了最终胜利，联合国便宣布有神论是谬论，无神论是真理。在天堂的上帝观看了整场辩论，然后自叹道：“人类真的是没救了。”
45，《两个被判无期徒刑的人》 有一位律师，同时给两个被告辩护。他看了第一个被告的案历，然后对他说：“你的案子特别严重，可能会被判死刑，我尽力而为吧。”他看了第二个被告的案历，然后对他说：“你的案子不是很严重，最多判20年，我会为你做减刑辩护的。”最终，法官宣判结果，两个被告都被判了无期徒刑。第一个被告喜出望外，没有提出上诉，服从判决，第二个被告惊措不已，当庭提出上诉，不服判决。
42，《变成后卫的前锋》 有个人，酷爱踢球，并从小接受专业训练，立志当一名世界级的前锋。但他身材高大，魁梧，脚下很不灵活，无法突破对方的防守，而且，门前感觉也不好，是一名很差劲的前锋。后来，球队的教练发现他有踢后卫的天赋，他高大，头球解围很出色，又魁梧，身体对抗防守占优势。于是，教练劝他从前锋变成后卫，但他很不乐意，因为前锋比后卫的薪水高很多。教练看出了他的心思，对他说：“世界一流后卫的薪水，可比普通的前锋，高好几倍啊！。”于是，他同意了教练的建议，改踢后卫。经过几年的训练和比赛之后，他终于变成了世界一流水平的后卫，并转会到了世界一流的足球俱乐部，从此他声名大振，收入也比过去提高了十几倍。
2371，《民主》一个国家民主到与上帝为敌，还不如服从上帝的专制国家。
1621，《作息》一个年轻人问长者：“改善精神状态，最直接的方法是什么？”长者说：“改变作息规律和作息习惯，是改善精神状态最直接的方法。”
812，《神秘属灵体验》一个基督徒问牧师：“什么样的基督徒能终生持守住信仰？”牧师说：“有过神秘属灵体验的基督徒。”基督徒又问：“什么是神秘属灵体验？”牧师回说：“大概说来，就是上帝的爱。”牧师又说：“只有亲身感受到上帝的爱的基督徒，信仰才会坚固。”
722，《万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处》小美是个胖女孩，她就向上帝祈祷说：“万能的上帝啊！请让我瘦下来吧！”于是，小美每天都去健身房锻炼，可是，俩个月过去了，小美的体重依旧，没有减轻一斤，她心里就有点埋怨上帝。过了几天，小美的牙齿疼得厉害，每天吃不下，睡不香，连健身房都去不了了，她心里又有点抱怨上帝。就这样，一个月过去了，小美的母亲对她说：“孩子！你看上去，好像瘦了许多。”小美半信半疑地站在体重秤上，发现自己真的轻了十多斤，她便高兴得手舞足蹈地赞美上帝。
1280，《老子》一个年轻人对长者说：“如果老子再次降生的话，人们一定会尊他为圣人吧。”长者说：“不会的，人们反而会嘲笑他是个傻子。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“老子在《道德经》中写到，‘下士闻道，大笑之，不笑不足以为道’。”
1616，《耶稣是佛》一个年轻人问长者：“耶稣是基督，对吗？”长者说：“耶稣不仅是基督，还是佛。”年轻人又问：“为什么这么说？”长者说：“佛就是觉者，耶稣作为基督，将来会再临世间，在地上建立上帝的国度，他知晓一切的真理，难道还不是佛吗？”
351，《上帝三问》 一个基督徒问牧师：“上帝是什么？”牧师说：“上帝就是一切，又在一切之内。”基督徒又问：“上帝在哪里？”牧师说：“如在其上，如在其左右。（《中庸》第十六章）”基督徒再问：“上帝住在哪里？”牧师说：“人的心就是上帝的殿。”
1243，《喜爱》一个基督徒问牧师：“我想改掉自己身上的缺点，并向上帝祈祷，但我始终改不掉，上帝会不会责怪我啊？”牧师听了，笑了笑说：“不会，上帝反而更喜爱你。”基督徒困惑地问：“为什么？”牧师说：“有两个学生，一个学生刻苦学习，但成绩不好，另一个学生不爱学习，成绩也不好，他俩成绩都不好，老师更喜爱哪一个呢？”基督徒说：“当然是刻苦学习的那个学生。”牧师说：“上帝就是老师，你就是那个刻苦学习的学生。”
1655，《果树》一个年轻人问长者：“人的属灵生命是什么？”长者说：“人的属灵生命是一棵果树，只有忍受住狂风暴雨的击打，最终才能开花结果。”
420，《骗子进城》 在一个所有的居民都是诚实人的城市里，充满了和谐与友爱。一天，一个骗子来到了这个城市，并在城里到处行骗，轻而易举地赚到了很多钱，而城里的人却都丝毫不知道自己被骗了。过了一段时间，骗子积累了一笔财富，便建了一所骗术学校，传授骗术。城里的人渐渐地觉得行骗可以容易地赚到更多的钱，便纷纷报名。到最后，这个城市的所有人都学会了骗术，城里到处充斥着欺诈，原本和睦的环境已不复存在，整个城市变得异常混乱和不安定，而骗子则离开了这个城市，到别的城市去了。
2318，《顺服上帝（3）》小华问小明说：“你是如何顺服上帝的？”小明说：“我有‘上帝让我死，我不得不死’的心态。”
1186，《哲学的用处》一个年轻人问长者：“哲学的用处是什么？”长者说：“哲学的用处在于探索真理，并将研究的成果应用在生活实践中。”长者又说：“如果把哲学当成了文字游戏或思维游戏，那么，哲学便毫无用处了。”
570，《方可方不可，方不可方可》一个基督徒问牧师：“是非对错的标准，源自哪里？”牧师说：“源自上帝。”牧师又说：“上帝在创造世界时，就定下了是非对错的标准。”牧师还说：“但有些事情，上帝并没有制定明确的是非对错的标准，所以，这类事情是可做可不做的，没必要纠结对错，正如庄子所说‘方可方不可，方不可方可’。”
1506，《学与思》一个年轻人问长者：“学习与思考，哪个重要？”长者说：“孔子说过，‘学而不思则罔,思而不学则殆’，学习与思考都重要，但思考更重要。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“因为，会学习的人，不一定会思考，而会思考的人，必定会学习。”年轻人再问：“为什么说‘会思考的人，必定会学习’？”长者说：“会思考的人，总要通过学习来获得思考的素材，否则，思考就进行不下去。”
1127，《佛》一个佛教徒问基督徒说：“你对‘一切众生本来是佛’这句话，有何观点？”基督徒说：“《圣经》的《创世纪》的1章27节写道，‘上帝就照着自己的形象造人，乃是照着祂的形象，造男造女’，所以说，人本来具有上帝的形象，而且还有部分上帝的性情，因此，‘一切众生本来是佛’这句话，并没有错。”基督徒又说：“但自从人类的始祖亚当和夏娃偷吃禁果之后，人类就有了罪性，好比太阳被乌云遮住了，佛教讲‘众生迷了’，所以，众生不再是佛了。”
1693，《因果定律（2）》一个年轻人问长者：“世上最根本的定律是什么？”长者说：“因果定律。”年轻人又问：“什么是因果定律？”长者说：“善有善报，恶有恶报。”年轻人再问：“什么时候受报？”长者说：“万事皆有定时，有的人是生前受报，有的人是死后受报。”
1028，《重生的生命》一个基督徒问牧师：“如何才能在基督里获得重生的生命？”牧师说：“基督是一个打铁匠，而你是一块废铁，基督会把你放在熔炉中反复烧炼，又用铁锤反复敲打，直到把你变成一件精美的工艺品。”牧师又说：“因此，你只有经过痛苦的锤炼，才能在基督里获得重生的生命。”
40，《“失败”的祷告》 有个人初信基督，一次，他出门买东西，在他离家前，他向神祷告说：“神啊，请你保佑我一切顺利。”但，他刚出门，就摔了一跤，身上全是土。他回到家，心里想，基督教都是有骗人的，一点都不灵。夜里，耶稣在他的梦中显现，说：“孩子，你的祷告我听到了，并且默许了你的祷告。原本你摔的那一跤，应该导致你腿骨骨折，由于我保护你，你才只沾了一身的土。”这个人从梦中醒来，连连感谢耶稣，并从此做了一个虔诚的基督徒。
582，《哲学是基础》一个年轻人问长者：“最基础的学科是什么？”长者说：“哲学。”长者又说：“哲学不仅能用于研究社会科学，也能用于分析自然科学。一个有哲学思维的人，必定会少走很多弯路。”长者最后说：“宗教也需要哲学，哲学是宗教的一部分，如果宗教彻底抛弃哲学的话，一定会误入迷途。”
1069，《地狱》一个年轻人问长者：“人的灵魂如果下地狱的话，会怎么样？”长者说：“灵魂一旦下地狱，就再也出不来了，除非有上帝特别的赦免。”
1037，《内外追求》一个年轻人问长者：“人生的追求分几种？”长者说：“两种。一种是向外追求，另一种是向内追求。”长者又说：“向外追求，主要指物质追求，贵‘有’，拥有的东西越多越好。向内追求，主要指精神追求，贵‘无’，拥有的东西越少越好。”
2030，《仇敌（4）》小华问小明说：“谁是你的仇敌？”小明说：“我的仇敌只有魔鬼撒旦。”小华又问：“你斗得过他吗？”小明说：“斗不过，因为他比我聪明得多。”小华再问：“那怎么办？”小明说：“学会信靠上帝，就会得到上帝的加持。”
2360，《谨慎》一个年轻人问长者：“上帝做事为什么会万无一失？”长者说：“因为上帝做事非常谨慎。”
2330，《礼与戒》一个年轻人问长者：“儒家的礼是什么意思？”长者说：“儒家的礼，相当于佛家的戒。”
1825，《作恶》一个年轻人问长者：“信神的人作恶会怎么样？”长者说：“信神的人作恶会比不信神的人作恶，遭到上帝更严厉的惩罚。”
453，《相对而生 (2)》一个年轻人问长者：“什么是幸福？”长者回问：“你经历过痛苦吗？”年轻人愣住了，没有回答。长者又说：“凡是经历过痛苦的人，都能理解幸福的真正含义，你又何必问我呢。”
1230，《有钱人》一个年轻人问长者：“当今的世界，有钱人是不是很多？”长者说：“是的，但真正的有钱人屈指可数。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“有钱人，基本都会掉入四个字的陷阱，金钱对他们来说，反而有害。”年轻人再问：“哪四个字？”长者说：“骄，奢，淫，逸。”长者又说：“只有做到，谦，俭，节，勤的有钱人，才是真正的有钱人。”
1145，《平安与喜乐》一个年轻人问长者：“天堂里的人，是怎样的一种状态？”长者说：“《古兰经》中说天堂里的人，‘没有恐惧，也不忧愁’，换句话来说就是，天堂里的人的心灵是永远平安，永远喜乐的。”长者又说：“在世间的人的境界越高，心灵就越平安和喜乐，如果达到了神的国度降临在心中的境界时，就能近似地感受到天堂里那种永远平安和喜乐的状态。”
1168，《觉悟》一个年轻人问长者：“什么样的人能觉悟？”长者说：“《古兰经》中写道，‘惟有理智的人能觉悟。’”
1720，《不愿下凡的天使（6）》预告耶稣再临世界的天使不情愿地下凡之后，天使长便对上帝说：“这厮看似忠厚，实则顽劣，私心极重，若不对他采用点非常之法，他是很难完成任务的。”上帝听了，点了点头，表示同意。
1071，《笨人》一个年轻人问长者：“什么样的人，是笨人？”长者说：“死学知识，不会灵活运用的人，是笨人。”年轻人又问：“您能举个例子吗？”长者说：“有个大人问自己的小孩说，‘2+1等于几’，小孩回说，‘不知道’，大人又问，‘老师没有教过吗？’小孩回说，‘老师只教过1+2等于3，没教过2+1等于几’。”
844，《天堂与人间》一个年轻人问长者：“天堂比人间美好一万倍，是吗？”长者说：“何止一万倍。”年轻人又问：“那天堂一定很适合修行了？”长者说：“错了，在天堂修行的效果，远远不及在人间修行的效果。”年轻人再问：“为什么？”长者说：“因为，在天堂里，没有磨难，没有痛苦，没有诱惑。”
205，《医生的锦旗》 老王得了重感冒，到一家私人诊所看病。他走进诊室，看到诊室里挂满了病人送的锦旗，他便猜测此医生的医术一定很高，可是，老王的重感冒不但没治好，而且越来越严重。某天，老王遇到了老李，并述说了此事。老李听了，便对老王说：“那个医生是个庸医，治愈率只有10%。”老王不解的问：“那为什么，他的诊室里挂满了锦旗。”老李说：“他用减免医药费的方法，向那10%治愈的病人，索要锦旗，来提高声望。”老王此时才知道，他被骗了。
1462，《树》小华在自家院子里种了棵树，在盛夏的烈日炎炎下，他总担心树叶被晒得脱水，于是，就为树搭了一个帐篷，遮挡日光，后来，树由于长时期得不到太阳的照射，叶子就渐渐枯萎了。
476，《三个将要死亡的人》有三个人被医生诊断为绝症晚期，剩下的时间都不多了。第一个人，吃不下，喝不下，惶惶不可终日。第二个人，大吃大喝，大把花钱，四处旅行。第三个人，生活依旧如往常，只是每天祷告的时间更久了一些，安详地等待着死亡的来临。
867，《没有乞丐的国家》小明与小华在一个国家游玩了几天之后，没有发现一个乞丐，小华对小明说：“看来这个国家相当富庶，连一个乞丐都没有。”小明回说：“你错了，这个国家没有乞丐的原因不是因为富庶，而是因为人们太冷漠了，没有丝毫的同情心，连一分钱都不愿施舍给他人。”
1160，《上帝是全人类的上帝》一个年轻人问长者：“上帝是基督徒，穆斯林和犹太教徒的上帝，对吗？”长者说：“不全对。”长者又说：“上帝不仅是信仰祂的人的上帝，更是全人类的上帝。”
825，《口头禅》一个基督徒问牧师：“您有口头禅吗？”牧师说：“我有两句口头禅。”基督徒又问：“哪两句？”牧师回说：“顺境时的口头禅是：感谢上帝。逆境时的口头禅是：会过去的。”
819，《智力与武力》一个年轻人问长者：“智力重要，还是武力重要？”长者说：“都重要，但智力更重要。”长者又说：“武力高的人，可以成为战场上的勇士，而智力高的人，可以统帅成千上万的勇士。”
2191，《抵挡魔鬼 (3)》一个年轻人问长者：“人如何对付魔鬼？”长者说：“人只能抵挡魔鬼，无法攻击魔鬼。”年轻人又问：“如何抵挡魔鬼？”长者说：“不断增长属灵生命，属灵生命越大，就越能抵挡魔鬼。”长者又说：“属灵生命就是精神境界。”
679，《人生的意义》一个年轻人问长者：“人生的意义是什么？”长者说：“每个人对于人生的意义都有自己的观点，不能说谁对谁错，所以，人生的意义没有标准统一的答案。”长者又说：“一个人认为人生的意义是什么，他就是什么样的人。”
1742，《潜力》一个年轻人问长者：“潜力的激发，跟什么成正比？”长者说：“跟痛苦的忍受度成正比。越能忍受痛苦，就越能激发潜力。”
2176，《心胸》一个年轻人问长者：“心胸与什么成正比？”长者说：“心胸与慈悲成正比。越慈悲的人，心胸越宽广，反之，心胸越狭隘。”
1700，《实践》一个年轻人问长者：“科学和宗教的相同点是什么？”长者说：“科学和宗教的相同点是，都需要实践。”年轻人又问：“科学和宗教的不同点又是什么？”长者说：“科学的实践可以通过实验和仪器，把数据准确地记录下来，而宗教的实践是心灵的体验，无法记录，甚至用语言和文字都无法表述清楚。”
1189，《喜乐》一个基督徒问牧师：“《圣经》里经常提到的‘喜乐’，到底是什么意思？”牧师说：“喜乐就是灵魂的快乐，也是真正的快乐。”
776，《多学和勤思》一个年轻人问长者：“如何才能增加智慧？”长者说：“智慧都是‘悟’出来的。”年轻人又问：“如何增加悟性？”长者说：“多学和勤思。”
1082，《道可道，非常道》一个年轻人问长者：“为什么真理是不能用语言或文字彻底表达清楚的？”长者反问道：“你吃过梨吗？”年轻人回说：“吃过。”长者又问：“你知道梨的味道吗？”年轻人回说：“当然知道。”长者再问：“你能用语言或文字把梨的味道彻底表达清楚吗？”年轻人回说：“不能。”长者又说：“所以说，真理也是同样的道理，正所谓‘道可道，非常道’。”
1173，《审判权》一个基督徒去世了，他的灵魂被天使带到了上帝的审判台前，上帝问他：“你觉得自己能进天堂吗？”他回说：“能。”上帝便看了看他的人生卷宗，对他说：“你进不了天堂。”他急忙对上帝说：“为什么？我生前，所有的人都说我能进天堂。”上帝回说：“任何人都没有审判的权柄，只有上帝才拥有审判的权柄。”
1586，《两种结局》一个年轻人问长者：“地球会有毁灭的那一天吗？”长者说：“万事万物都有始有终，地球也不例外，但地球的毁灭，有两种结局，一种是悲剧，另一种是喜剧。”年轻人又问：“请细说一下。”长者说：“一种结局是，耶稣没有再临地球，上帝直接毁灭了地球，人类全部死去，这是悲剧；另一种结局是，耶稣再临地球并建立了上帝的国度，在实现大同世界几千年后，上帝会把全人类都直接提升到天堂，然后，再毁灭地球，这是喜剧。”
1087，《断定是非》一个年轻人问长者：“什么样的人，可以断定是非？”长者说：“心中有真理的人。”长者又说：“心中的真理越多，可以断定的是非也就越多。”
1680，《改错》一个年轻人问长者：“什么样的人，精神境界会越来越提升？”长者说：“知错能改的人，精神境界会越来越提升。”长者又说：“知错不改的人，精神境界会越来越堕落。”
926，《师无常师》一个年轻人问长者：“您的老师是谁？”长者说：“三本书，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。”长者又说：“开卷有益，师无常师。”
1866，《错与对 (3)》小华对小明说：“你看问题的角度是错的。”小明说：“你又不是全知的上帝，怎么会知道是错的？”小明又说：“我的直觉告诉我是对的，我的理性通过分析，也告诉我是对的。”
1142，《过程》一个年轻人问长者：“在达到目标之前的过程中，应该保持怎样的心态？”长者说：“掌握了某种知识时的心态是喜悦的，其追求的过程也应该是喜悦的；达到了某种境界时的心态是喜悦的，其追求的过程也应该是喜悦的。”长者又说：“因为，只有过程是喜悦的，才能坚持下去，直到达到目标。”
2130，《未来（3）》小华问小明说：“你担心未来吗？”小明说：“不担心。”小华又问：“为什么？”小明说：“生死有命，祸福在天。”
1371，《贪婪 (2)》一个年轻人问长者：“当今世界的病根是什么？”长者说：“贪婪。”长者又说：“《道德经》中写道，‘知足者富’，贪婪使人不知足，一个人即使拥有再多，如果贪婪的话，还会索取更多，进而造成了人与人之间的纷争，纷争不断扩展，就会造成世界的不稳定，甚至是战争。”
588，《神国降临》一个基督徒问牧师：“圣经中提到的‘神国降临’是什么意思？”牧师说：“有两种含义。”牧师又说：“一种是指神国降临在人的心中，也就是通过长久的敬拜神，灵修，感悟，行善等，最终获得在地如在天的心境。另一种是指神国降临在人间，也就是基督再临，在地上建立上帝的国度。”
1912，《寓言与真言》小华问小明说：“你写的书，为什么叫《神寓之言》？”小明说：“因为我不敢确定所写的思想都是正确的，需要不断深入地探讨，所以是寓言，而不是真言。”
1343，《自知之明》一个年轻人问长者：“如何才能做到庄子在《逍遥游》中所说的，‘举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮。’？”长者说：“要了解自己，并有自知之明，才能不被他人的赞誉或诽谤所左右。”
1883，《悟与修 (2)》一个年轻人问长者：“悟与修是什么关系？”长者说：“悟是理解道理，修是加深理解。”长者又说：“好比一个物理公式，理解了就是悟，但必须做很多的练习题来加深理解，这就是修。”
623，《生命的冠冕》一个基督徒在梦境中见到了一个手拿冠冕的天使，他就问天使：“你手里拿的是什么？”天使说：“这就是生命的冠冕。”基督徒又对天使说：“可以把它送给我吗？”天使回说：“只要你对上帝至死忠心，并忍耐到底，就可以得到这个生命的冠冕。”
225，《“命”与“运”（2）》 有位富翁，沉溺于赌博。不出半年，他输光了所有财产，当他最后一次从赌场出来时，兜里只剩2元了。万念俱灰的他，路过一家彩票店时，随手花了2元，买了张彩票，放在了上衣口袋里。他的房子也变卖了，还了赌债，他只能露宿街头。兜里一分钱都没有的他，在挨了几天饿之后，决定结束自己的生命。当他站在铁桥上，准备投河自尽时，一阵风吹掉了他上衣口袋的彩票。他拾起彩票，心里想：说不定能中个末奖，买几个馒头吃。于是，他来到彩票店兑奖。出人意料的是，他居然中了特等奖，瞬间又变回了富翁。他欣喜若狂，一路狂奔，当他路过铁桥时，却沉默了，他看了看手中的彩票，又看了看铁桥，再望了望天，此刻的他顿悟了。于是，他用中奖的钱，开了一家小公司，并从此远离赌博，过上了平静而安稳的生活。
732，《自爱》一个基督徒问牧师：“上帝不会爱哪种人？”牧师说：“不自爱的人或过于自爱的人。”基督徒又问：“为什么？”牧师回说：“不自爱的人，连自己都不爱，上帝怎么会爱他呢？过于自爱的人，只知道爱自己，不知道爱别人，上帝又怎么会爱他呢？”
2245，《不愿下凡的天使（18）》天堂里有个天使，性情顽劣，状况不断，天使长就对上帝说：“那厮不服管教，我拿他实在没有办法了。”上帝说：“好吧！交给我吧！”不久之后，上帝就把他贬到了凡间。
1400，《治病与改错》一个年轻人问长者：“如何治疗疾病？”长者说：“不要总想着治疗疾病，应该总想着预防疾病，因为，预防疾病比治疗疾病，要重要得多。”长者又说：“错误也是同样的道理。防止错误比改正错误，要重要得多。”
731，《伟大的耶稣》一个天使对上帝说：“上帝啊！我想拥有像耶稣基督一样的地位。”上帝回说：“可以，但你必须下凡，而且必须像耶稣一样顺服上帝。”天使轻松地答道：“没问题。”于是，天使便下凡了，在人间，天使没过多久就被魔鬼撒旦所引诱，背离了上帝，此时，天使才知道顺服上帝是多么困难的一件事，才深刻地了解到耶稣的伟大。
537，《修身的目的》一个年轻人问长者：“您修身的目的是什么？”长者说：“为了达到至高且圆满的精神境界。”年轻人又问：“您达到这种境界了吗？”长者说：“没有。在一万个修身的人当中，也不见得有一个能达到。”年轻人再问：“那您为什么还修身？”长者说：“虽然，修身很难达到至高且圆满的精神境界，但修身能不断地提高精神境界。”长者又说：“精神境界好比是一份试卷，能得到一百分的人永远是极少数，但得90分肯定比得60分要好得多，所以，如果想要得高分数，只有坚持修身，才能达到。”
160，《烂好人》 老李是厂里公认的老好人，为人做事，谁也不得罪。有一次，厂里公开普选厂长，候选人是王科长与张科长。王科长为人正派，工作能力强，赢得了很多厂里人的心；而张科长为人狡猾，工作能力一般，但笼络了不少厂里的人。老李本打算把选票投给王科长，但又怕得罪张科长，思前想后，便投了厂里唯一一张弃权票。最终，厂里投票的结果是，张科长比王科长多了一票，就当上了厂长。王科长因为老李投的弃权票，与厂长失之交臂，便对他心生怨恨；而此时的张厂长，也因为老李投的弃权票，知晓他并没有与自己站在一队，便开始处处排挤他。
710，《违建》老王家与老张家紧挨着，老王在自家建起了违章建筑，挡住了照向老张家的阳光，老张不高兴了，多次与老王交涉，老王却置之不理，于是，老张也在自家建起了违章建筑，比老王家的违章建筑还要高，这下就挡住了照向老王家的阳光，老王也不高兴了，多次与老张交涉，老张也是置之不理。气急败坏的老王就向有关部门投诉老张家的违章建筑，最终，有关部门经过调查，就同时拆毁了老王家与老张家的违章建筑。
364，《上帝的四个权柄》 一个牧师对一群基督徒说：“你们知道吗？有四个属于上帝独有的权柄，而人类却偏偏喜欢占有？”基督徒们问：“哪四个权柄？”牧师回说：“荣耀，发怒，论断，（人的）死亡。”
328，《谦而位高》 一个基督徒问牧师：“上帝讨厌什么样的人？”牧师说：“不谦卑的人。”基督徒又问：“什么样的人，容易不谦卑？”牧师说：“地位高的人。”基督徒接着说：“那上帝一定讨厌地位高的人。”牧师说：“不是的。有些地位高而谦卑的人，上帝反而会更加喜爱，比如大卫。”
1572，《信心（2）》一个基督徒问牧师：“上帝真的会爱我吗？”牧师说：“只要你彻信上帝爱你，没有一丝的怀疑，上帝就必定爱你。如果你半信半疑，上帝未必会爱你。”
1558，《修行的人》一个年轻人问长者：“什么样的修行人容易得道？”长者说：“有两个人攀山，一个人背着沉重的包，包里装满了财富，名誉，地位，权利，另一个人则什么也没带，轻装上阵，你说，哪个人容易攀到山顶？”年轻人听了，点了点头。
286，《和谐》 一位年轻人听说快乐的心情有益身体健康，于是，每晚都去夜店狂欢，不久，他就病倒了。他向一位长者诉说了此事，长者回说：“快乐的心情确实有益身体健康，但不能违背和谐。人最佳的精神状态是和谐，违背和谐的精神状态都是有害的，符合和谐的精神状态都是有益的。再进一步说，违背和谐的快乐是有害的，符合和谐的快乐是有益的。就连忧愁，如果符合和谐的话，也是有益的。万事万物，皆是如此的道理。”
185，《流浪的人》 在花园的廊庭边，坐着一个衣衫褴褛的流浪汉。我走过去，递给了他一根烟，他接过烟，眼神中没有丝毫的谢意。我问他说：“你为什么流浪？”他慢慢的回说：“满大街的行人，都是流浪的人，我只不过是其中的一个罢了，没有为什么。”我脑门一惊，连忙地说：“他们都有家啊，不是流浪。”流浪汉瞥了我一眼，说：“他们几乎都找不到心灵的归宿，灵魂一直在流浪，怎么会有家呢？”说完，便离开了。我愣在了那里，摸了摸心口，此时才知晓，原来我也是一个流浪的人啊。
655，《惜福》一个年轻人问长者：“人生在世，应该注重什么？”长者说：“惜福。”年轻人又问：“什么是惜福？”长者说：“惜福就是珍惜福气。”长者又说：“虽然每个人的福气的大小不同，但每个人的福气的总量是一定的，不珍惜福气的话，福气就会被用光，晦气就会接踵而来。”年轻人再问：“您能举个例子吗？”长者回说：“有个人的胃口特别好，这是他的福气，如果他不珍惜福气，不注意饮食有节，而过分贪吃的话，时间一久，就会得三高，福气就变成晦气了。”
1564，《非以其无私邪，故能成其私》一个年轻人问长者：“人都是自私的吗？”长者说：“是的。”年轻人又问：“修行的人，也是自私的吗？”长者说：“是的。我给你举个例子。有个人对修行人说：“你修行如此高深，那么宅心仁厚，你替我下地狱，替我永远承受地狱之苦，可以吗？”修行人一定会否决他。”年轻人又问：“修行的过程是怎样的？”长者说：“修行就是不断缩小自我的过程，直至无我，就得道成佛了。”年轻人还问：“自私和无我，这不是很矛盾吗？”长者说：“不矛盾。《道德经》的第七章写道，‘非以其无私邪，故能成其私’，这句话可以理解成，这不正是因为他无我无私吗，所以能成就他得道成佛的自私。”
2163，《灵魂与生命》一个年轻人问长者：“灵魂与生命，哪个更重要？”长者说：“拯救灵魂比拯救生命更重要。”
1723，《独立思考（2）》一个年轻人问长者：“什么样的人，读书的好处不大？”长者说：“不会独立思考的人。”年轻人又问：“什么样的人，是不会独立思考的人？”长者说：“对书中的观点全盘接受，没有任何异议的人，是不会独立思考的人。”
970，《忧愁》一个基督徒对牧师说：“我信主十多年，还依然会忧愁。”牧师说：“忧愁的基督徒，不是真正的基督徒。”基督徒又问：“为什么？”牧师说：“真正的基督徒，死后必进天堂，所以，不畏惧死亡。”牧师又说：“一个连死亡都不惧怕的人，世上还有什么事能让他忧愁呢？”基督徒听了，默默地点了点头。
617，《与神同在》一个基督徒问牧师：“与神同在，是什么意思？”牧师说：“上帝会在每一个真正信仰祂的人的心中赐下圣灵，人通过心中的圣灵，得以与上帝相联通，这就是‘与神同在’。”
1295，《进天堂 (2)》一个长者问一个基督徒说：“什么人能进天堂？”基督徒说：“《圣经》说，爱上帝且爱人如己的人，可以进天堂。”旁边的一个穆斯林听了，反驳说：“你说的不对，《古兰经》说，敬拜上帝且行善的人，才可以进天堂。”基督徒与穆斯林便争执不下，长者便劝息了他俩，说道：“你俩难道不觉得你们说的是同一个意思吗？”两个人愣住了，长者又说：“爱上帝就是敬拜上帝，爱人如己就是行善，所以，爱上帝且爱人如己的人，就是敬拜上帝且行善的人。”
2325，《四要素》一个年轻人问长者：“健康有几个要素？”长者说：“四要素。”长者又说：“首先是心境，其次是饮食，再次是作息，最后是运动。”
2025，《地狱 (5)》一个年轻人问长者：“下地狱是不是跟无期徒刑差不多啊？”长者说：“地狱里所受的苦远比监狱里要多得多，而且一旦下了地狱，连死都不可以，会永远在里面受苦，除非有上帝特别的赦免。”
173，《逍遥游》 学生问老师说：“真正仁义的人，是什么样的？”老师说：“忘却仁义的人，才是真正的仁义。”学生听不懂，连问为什么。老师说：“时刻提醒自己行仁义的人，好比初学太极拳的人，每一伸拳，一出脚，脑子里都会深深地记着动作要领，而真正仁义的人，好比练太极拳达到登峰造极的人，动作要领已经与他浑然一体，似乎忘却了一般，伸拳与出脚，一切皆是自然。”老师接着说：“从忘却仁义与智慧，再到忘却自我，最终达到‘无’的状态，也就是‘无所住而生其心’的逍遥游的境界。”
411，《缺点的改正》 一个年轻人问长者：“一个人若改正了所有的缺点，是不是就完美了？”长者说：“人是不可能完美的，因为有的缺点是改不掉的。”年轻人又说：“改不掉的缺点，就放任不管，怎么样？”长者回说：“不好。努力改而改不掉与根本不想改，完全是俩回事。”长者接着说：“改缺点最重要的是态度。要对所有的缺点都抱着努力改正的态度，就算有的缺点改不掉，也会得到神的祝福。”
1153，《好文章》一个年轻人对长者说：“好文章一定是出自作者文笔最佳的时候吧。”长者说：“不是的。好文章不是出自作家文笔最佳的时候，而是出自作家情感最丰富的时刻。”
1943，《修行 (11)》小华问小明说：“你对修行持什么态度？”小明说：“就算明天是世界末日，我今天也要努力修行。”
113，《无心修行》 一位高僧离开了寺庙，四处云游。他在一家客栈与一位年轻人攀谈起来。通过交流，他觉得此年轻人修为极高，便对他说：“年轻人，你佛性极高，不如皈依佛门，在寺庙里修行。”年轻人笑了笑，说：“我无心修行。”高僧困惑道：“那你如此高的修为是怎么修成的？”年轻人慢慢说：“我无心修为而处处修为，吃饭，睡觉，社交，郊游，休息，看书，等等，我都在修行，修行已经和我的生活融为了一体。”年轻人接着说道：“小修修于庙，大修修于市。”说罢，便拜辞离开了客栈。
1808，《掌控》一个年轻人问长者：“世界局势将如何发展？”长者说：“不知道。我只知道一切都在上帝的掌控之中，并且，上帝的意图无人能测透。”
1901，《无限大》一个年轻人问长者：“上帝与耶稣，释迦摩尼，穆罕穆德，摩西等宗教领袖，是什么样的关系？”长者说：“数学的微积分里有两个概念，‘无限大’和‘趋近无限大’，无限大就是上帝，且只有一个，耶稣，释迦牟尼，穆罕穆德，摩西等，他们都是趋近无限大，但不是无限大，因此说，基督教的三位一体教义，把上帝与耶稣等同起来，是错误的。”
980，《先入为主》一个年轻人问长者：“人最容易犯的错误是什么？”长者说：“把先入为主的观点，当成真理。”长者又说：“有些先入为主的错误观点，会把人彻底束缚住，甚至，终其一生，不得解脱。”长者最后说：“所以，人要审慎地对待所有观点，包括一些根深蒂固且先入为主的观点，只有这样，才能新之又新，不断地超越自我。”
1431，《赦罪》一个基督徒问牧师说：“我这一生做了那么多的坏事，上帝能宽恕我，让我免下地狱吗？”牧师说：“所有人都是罪人，只要真心忏悔，就能得到上帝的赦免。”牧师又说：“有两个人欠了国王的债，一个欠了十万两白银，另一个欠了一万两白银，欠了十万两的那个人，战战兢兢地跪在国王面前，诚心实意地痛哭流涕，恳请国王能赦免他，国王便动了慈心，免除了他一切的债，而欠了一万两的那个人，无惊无惧地站在国王面前，觉得自己欠的钱少，便毫无悔意，国王便发了怒气，把他打入大牢。”牧师又说：“国王指的是上帝，欠的钱指的是人所犯的罪。”
831，《上帝的树》古代有个村庄，一天，全村的人都看到一位天使从天降下，天使对村民们说：“上帝想在村庄的中心种一棵树，特意派我来完成此事，凡砍倒此树的，必受上帝的诅咒。”于是，天使种了一棵树苗，便消失了。树苗渐渐长大，成了苍天大树，几百年间，村民们口口相传关于这棵树的神奇来历，但是，一个莽撞的年轻人不相信这棵树的传说，就砍倒了它，却安然无恙。村民们见此情景，便都认定传说是假的，就把砍倒的树加工成了各种木材，然而，三年之后，一场瘟疫席卷了整个村庄，全村的人，无一幸免，都病死了。
2217，《无神论 (2)》一个年轻人问长者：“无神论的国家会得到神的庇佑吗？”长者说：“有神论的国家都未必会得到神的庇佑，更何况是无神论的国家。”
61，《心中的镜子》 有个年轻人，很看不惯社会上的事，更看不惯社会上的人。他整体对着他的妻子劳力唠叨，不停地责怪社会太黑暗，人心太肮脏。一天，妻子递给他一面污渍斑斑的镜子，他拿着镜子，不知道妻子是什么意思。妻子说：“你的心就像这面镜子一样，污浊不堪，所以，照出来的东西，也是污秽满满。”年轻人顿时有所领悟，急忙问道：“那我该怎么做呢？”妻子接着说道：“把你心中的镜子擦亮了，照出的事物也就明亮鲜艳了。”
395，《忍 (2)》 一个年轻人问长者：“如何获得平稳的心态？”长者说：“扩展胸襟。”年轻人又问：“如何扩展胸襟？”长者说：“最好的方法就是‘忍’。”长者又说：“豁达的胸襟都是‘忍’出来的。”
2032，《公交车》有个公交车司机醉驾，车上的乘客都认为不关自己的事，没有一个上前阻止，结果，公交车掉进了河里，全车的人都死了。他们的灵魂见到了上帝，便都哭着说：“上帝啊！都是那个公交车司机的错，请让我们重返人间吧。”上帝问道：“难道你们就没有错吗？”他们哑口无言，上帝又说：“你们安心地听候审判吧，人死是不能复生的。”
2367，《通病》一个年轻人问长者：“当今人的通病是什么？”长者说：“好君子之名，行小人之事。”
674，《谦卑》一个基督徒问牧师：“圣经中说‘上帝阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人’，我只要做到不骄傲，就能得到上帝的祝福吗？”牧师说：“不仅要做到不骄傲，还要做到不自卑。”牧师又说：“既不骄傲，也不自卑，才是谦卑的根本含义。”
2080，《一切皆有可能》一个年轻人问长者：“上帝将来会如何对待世界？”长者说：“上帝是永远无法测透的，只能说，一切皆有可能。”
320，《上帝最喜欢的人》 一位基督徒问牧师说：“上帝是不是最喜欢一生行善，毫无瑕疵的人？”牧师说：“不是的。上帝最喜欢弃恶从善的人。”基督徒疑惑地又问：“你能举个例子吗？”牧师回说：“耶稣说过，‘一个人若有一百只羊，一只走迷了路，你们的意思如何？他岂不撇下这九十九只，往山里去找那只迷路的羊吗？若是找着了，我实在告诉你们：他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！’”
2160，《上帝的儿女》一个年轻人问长者：“耶稣是上帝的独生子吗？”长者说：“不是。上帝是不会像人类一样生养儿女的，耶稣只是上帝收养的众儿女中最喜欢的一个，好似独生子一般，正如《古兰经》所说，‘假若真主欲收养儿女，他必从他所造的众生中拣选他所意欲者。’”
2369，《重点》想跟所有人交朋友的人，必定没有朋友；什么都想学的人，必定一无所获；什么都想要的人，必定一无所得。
2175，《少欲，小我（5）》小华问小明说：“你修行的主要方法是什么？”小明说：“少欲和小我。”小华又问：“为什么不是无欲和无我？”小明说：“这个世界上没有绝对的事，所以，绝对的无欲和无我，是不存在的，只有相对的少欲和小我。”
1738，《思考（4）》小明问小华：“你在思考什么？”小华说：“我在思考上帝是否存在。”小明又问：“你看天上的太阳，你能用思考把太阳变成月亮吗？”小华回说：“不能。”小明再问：“无论你如何思考，上帝都始终存在，你觉得思考还有意义吗？”小华听了，点了点头。
1193，《看圣经》一个年轻人问基督徒说：“你看《圣经》多长时间了？”基督徒说：“十几年。”年轻人又问：“全部看懂了吗？”基督徒说：“没有，只看懂了百分之一。”年轻人吃惊地说：“看了十几年《圣经》，才看懂百分之一。”基督徒说：“我是用心在看《圣经》，只有彻底触动我心的字句，才算真正看懂，所以，只有百分之一。”基督徒又说：“就是这少少的百分之一，却彻底地改变了我的一生。”
868，《灵魂与肉体》一个年轻人问长者：“快乐与痛苦是如何产生的？”长者说：“肉体可以产生快乐与痛苦，灵魂也可以产生快乐与痛苦。”长者又说：“肉体产生的快乐与痛苦，跟灵魂产生的快乐与痛苦，互相交融，相互影响，难解难分。”
829，《耶稣的特质》一个基督徒问牧师：“弥赛亚是谁？”牧师说：“弥赛亚是耶稣，再来的耶稣会带着上帝的旨意，在地球上建立上帝的国度。”基督徒又问：“耶稣以何种方式再来？”牧师说：“要么驾云从天降临，要么投胎转世，但后者的可能性更大。”基督徒再问：“如何辨别真假耶稣？”牧师说：“耶稣有一个特质，可以辨别真假。”基督徒还问：“什么特质？”牧师说：“耶稣爱世界，胜过爱自己。”
1297，《清净》一个年轻人问长者：“如何使心地变得清净？”长者说：“杂念越少，心地越清净。”年轻人又问：“如何减少杂念？”长者说：“全心贯注地做事，就能减少杂念。”年轻人再问：“心地清净，有什么好处？”长者说：“心地越清净，精神境界提升得就越快，精神境界越高，获得的真正的快乐和智慧，也就越多。”
1502，《善 (2)》一个年轻人问长者：“人为什么要善？”长者说：“善行，善言，善意，在人活着时和死后，都有极大的好处。”年轻人又问：“活着时，有什么好处？”长者说：“可以提升精神境界，从而获得真正的快乐和智慧。”年轻人再问：“死后，有什么好处？”长者说：“可以使灵魂升到天堂。”
2212，《最高境界》一个年轻人问长者：“修佛的最高境界是什么？”长者说：“修佛的最高境界是忘却佛法，或者说是舍弃佛法。”年轻人又问：“为什么？”长者说：“开车的新手心里总是想着正确的驾驶技术，而开了几十年车的老司机，早就忘却了正确的驾驶技术，因为经过长时期实践的磨炼，高超的驾驶技术已经与他合而为一了。佛法也是如此的道理，修佛的最高境界是与佛法合而为一，也就是忘却佛法，或者说是舍弃佛法，正如《金刚经》中所写，‘如筏喻者，法尚应舍，何况非法’。”长者再说：“同理可知，是非观的最高境界是忘却是非，正如《六祖坛经》中所写，‘心地无非自性戒’。”
751，《没有同情心的人》一个马路交叉口经常发生交通事故，有个人喜欢整天站在这个路口旁边，时刻都期盼着路口发生车祸，他好看个热闹。上帝无意中知道了这件事，对身旁的天使说：“一个不知道同情他人，只会幸灾乐祸的人，上帝是不会同情他的，你知道该怎么办了吧。”天使点了点头，便让他患了重病，卧床不起，就再也无法到路口看热闹了。
1570，《智慧果（2）》一个年轻人问长者：“人类始祖亚当和夏娃吃了智慧果，能分辨善恶之后，就被上帝赶出了伊甸园。我想问的是，能分辨善恶是好事啊，上帝为什么惩罚他俩呢？”长者说：“善与恶是二元对立的，亚当和夏娃在吃智慧果之前处于至善的状态，没有一丝的恶念，他俩不知道什么是恶，所以，也就不知道什么是善了，但是，他俩在吃完智慧果之后，就产生了恶念，从此，就知道什么是恶，什么是善，便能分辨善恶，不再是从前那种至善的状态，所以，上帝才把他俩赶出了伊甸园。”长者又说：“我给你举个例子。在一个班里的学生里，正是因为有分数低的差学生，才会有分数高的好学生，如果一个班的所有学生都考了100分，也就分不出谁好谁差了，也就没有所谓的好学生了。万事都是二元对立的，正如《道德经》第十八章所写，‘大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。’因此说，亚当和夏娃能分辨善恶，是因为有恶念。”
11，《盲人赛跑》 从前，有个盲人，他很自卑，认为别人处处比自己强。有一次，他参加了一个长跑比赛。比赛中，他非常卖力，因为，他看不见，又不想被别人落在最后，就拼命的跑。当他跑到终点时，他问裁判：“我是倒数第一吗？”裁判笑着说：“你是冠军，别人都被你落在后面了。”盲人一听，大惊失色，突然明白了一个道理。
1780，《上帝与父母》一个年轻人问长者：“上帝和父母，跟自己是怎样的关系？”长者说：“人是由灵魂和身体组成的，灵魂是上帝所造，身体是父母所给，所以说，上帝比自己重要，因此要忠于上帝，父母也比自己重要，因此要孝敬父母。”年轻人又问：“上帝与父母相比较，谁更重要？”长者说：“上帝比父母重要。”
96，《咒骂上帝的人》 在一个地方，有一位远近闻名的牧师。某天，牧师进深山传道，不料遇到了几个强盗，身上的财物被抢劫一空。其中一个强盗，说：“大牧师，听说，你是个虔诚信仰上帝的人，但我偏不信。”说着，强盗又把刀架在了牧师的脖子上，接着说道：“你只要咒骂上帝几句，我就放了你，否则，要了你的命。”牧师犹豫了很久，最后，终于开口，骂了上帝几句话。强盗听了，大笑道：“什么狗屁虔诚，你不过是个贪生怕死的人罢了。”随后，强盗放走了牧师。若干年后，强盗死了，他的灵魂被天使带到上帝面前听候审判。在那里，强盗看到了那位牧师，也在听候审判之列，强盗心想‘这个骂上帝的牧师，肯定会跟我一起下地狱的’。可强盗万万没有想到，审判牧师的结果，非但没有下地狱，而且，上帝还给他戴上金冠冕，领他进入了天堂。强盗急了，喊道：“他是个怕死鬼，而且，他还骂过上帝。”上帝听了，回道：“他是一个称职虔诚的好牧师，他骂上帝的话，不是真心的。他不是怕死，而是为了活下来，拯救更多失丧的灵魂，而你这个恶人，地狱将是你永远的归宿。”
1166，《极致》一个年轻人问长者：“最佳的处事方法是什么？”长者说：“中庸。”年轻人又问：“中庸的最高境界是什么？”长者说：“极致。”
606，《自我教育》一个年轻人问长者：“什么样的教育才是最好的教育？”长者说：“自我教育。”年轻人又问：“如何才能做到自我教育？”长者回说：“经过长久的‘学’与‘思’，进而拥有比较正确且强烈的是非观念，并养成自省的习惯，就做到了自我教育。”
2320，《顺境与逆境 (2)》一个年轻人问长者：“如何对待顺境和逆境？”长者说：“逆境是考验，顺境也是考验。逆境不要灰心丧志，顺境不要得意忘形。”年轻人又问：“如何做到这些？”长者又说：“亲历逆境和顺境，慢慢总结经验和教训。别人是无法替代的。”
1517，《车祸 (2)》有个人骑自行车闯红灯横穿马路时，被一辆小汽车撞倒在地。司机连忙下车查看汽车的受损情况，丝毫不关心被撞倒的那个人。旁边围观的人看不下去了，问司机说：“你怎么只顾自己的车，不顾他人的死活呢？”司机气愤地回说：“是他闯红灯，应该负全责，你怎么还训斥我了？”在这个世界上，有太多的人都认为，他人的生命还不如自己的一件东西重要。
1517，《车祸 (2)》有个人骑自行车闯红灯横穿马路时，被一辆小汽车撞倒在地。司机连忙下车查看汽车的受损情况，丝毫不关心被撞倒的那个人。旁边围观的人看不下去了，问司机说：“你怎么只顾自己的车，不顾他人的死活呢？”司机气愤地回说：“是他闯红灯，应该负全责，你怎么还训斥我了？”在这个世界上，有太多的人都认为，他人的生命还不如自己的一件东西重要。
484，《重文轻质的危害》一个年轻人问长者：“为什么近代有那么多人抨击儒家思想？”长者说：“儒家思想虽然是中华文化的传承，但也是有很多弊端的。”年轻人问：“您认为儒家思想最大的弊端是什么？”长者说：“儒家主张‘文质彬彬’，把‘文’放在‘质’之前，这种重文轻质的思想，是最大的弊端。”年轻人又说：“您能具体说明一下吗？”长者回说：“重文轻质的后果，使人们只爱做表面文章，而不深入事物的本质。就好比一个经营饭店的人，只顾把饭店装修得金碧辉煌，而不重视饭菜的质量一样。”长者又说：“因此，重质轻文，才是正确的思想。”
1296，《诚（2）》一个年轻人问长者：“如何做到‘诚’？”长者说：“诚字，左边是言，右边是成，也就是说的话，做成了，叫做‘诚’。或者简单说，说到做到，就是诚。”长者又说：“向上帝起的誓言，一定要做到，答应别人的事，一定要完成，就是诚。”
951，《做人与做事》一个年轻人问长者：“做人与做事，有共同点吗？”长者说：“有。”长者又说：“做人要区分哪些东西是重要的，哪些东西是不重要的，做事也要区分哪些事是重要的，哪些事是不重要的。所以，做人与做事，都要有侧重点，不能一把抓。”
596，《鄙视与羡慕》有个穷困的人，很多人都鄙视他，他却毫不介意，后来，他发达了，富甲一方，又有很多人羡慕他，他却毫不理会。有个人问他，不介意和不理会的原因，他回说：“他们鄙视我，是鄙视我的穷，后来，他们羡慕我，是羡慕我的富。既不是鄙视我本人，我为何介意呢？也不是羡慕我本人，我又何必理会呢？”
2150，《读书与写作》一个年轻人问长者：“读书和写作，可以分开吗？”长者说：“最好不要分开，读书是学习，写作是实践。”长者又说：“一个人学了一辈子乒乓球，却从不跟人对打实践，那他学乒乓球，又有什么意义呢。”
2041，《吃软不吃硬》一个年轻人问长者：“上帝的性格是怎样的？”长者说：“上帝是公义且慈悲的，吃软不吃硬，只要不住地真心恳求祂，祂必施怜悯。”长者又说：“如果非要跟上帝硬碰硬，那么，下场一定会很惨。”
193，《两类基督徒》 一个基督徒跟牧师说：“如今全世界有20亿基督徒，这个时代应该算是基督教复兴的年代吧。”牧师说：“不是的，基督徒虽人数众多，但真正走在正确信仰之路的人，并不是很多。”基督徒诧异的问：“有哪些基督徒走歪了呢？”牧师说：“有些基督徒，他们虽然每周走进教堂礼拜，但丝毫不肯遵守《圣经》的教训和耶稣的话语，生活中根本没有约束，跟不信耶稣的人没有分别，只不是一些“挂名”的基督徒而已。还有些基督徒，生活中过分恪守《圣经》的律法，不允许心中产生一丝的恶念，更无法容忍人天生的罪性，他们想用纯全的行为来敬拜主，但实际又无法做到，而陷入深深的自责，如此往复，便离开了基督教‘因信称义’的真谛，而变得迷茫。”
688，《境界与快乐》一个年轻人问长者：“如何获得更多的快乐？”长者说：“减少忧愁，快乐自然就会多了。”年轻人又问：“如何减少忧愁？”长者回说：“通过修身，不断地提高境界。境界越高，忧愁就越少，快乐也就越多。”
1255，《错误 (2)》一个年轻人问长者：“你认为基督教有错误吗？”长者说：“有。但耶稣并没有错误，错误在于那些曲解圣经的神学家们。”
555，《成功永远属于坚持的人》一个16岁的男孩喜欢上了同班的一个女孩，于是，他每周写一封情书，放在那个女孩的课桌里，可每次女孩都原封不动地退了回来，而男孩并没有气馁，高中三年，坚持每周一封情书，但是，每次都退了回来。后来，他们考上了不同的大学，男孩依旧坚持每周寄给那个女孩一封情书，结果依旧是都退了回来。大学毕业后，男孩依然坚持每周一封情书，就这样，又过了几年，男孩终于接到了女孩的第一封回信，女孩在信中写道“如果你真的喜欢我，请拿出证据。”过了几天，女孩收到了一个大包裹，里面装满了男孩在十几年间所写的几千封情书，女孩被彻底感动了，最终，嫁给了男孩。
178，《外星人的到访》 联合国开国际会议之时，大厦外突现一架外星飞碟，并走下了一个外星人。当这位外星人，向开会的各国代表，表达了友好之意后，各国代表便纷纷暗地里接触这个外星人，并希望能分享一些外星人发达的科学技术。事后，这位外星人走回了飞碟，并向其他外星人述说了事情的经过。一位年长的外星人说：“人类狭隘的民族主义与国家主义，使人类如一盘散沙。如果我们擅自与某一国家接触，并传授高科技，那么，此国一定会把高科技运用在军事领域，从而导致了地球的军事失衡，进而引发地球的战争，会给人类带来灭顶之灾。不如，我们先暂时离去，等弥赛亚降临地球，上帝国度在地球实现之后，我们再来，因为到那个时候，地球就是大同世界，人类变成了一个整体，而我们就可以放心地与人类接触了。”外星人都表示同意，于是，飞碟就离开了地球。
181，《被贬到人间的天使》 有位天使，在天国犯了大错，震怒了上帝。上帝把他贬到人间之前，提出了三个戒条，并警告他说：“如果你在人间违反了这三个戒条中的任意一条，你将永远无法回到天国。”天使在人间一天天长大，灵魂也渐渐苏醒，当他回想起三个戒条之时，魔鬼便缠上了他。他在魔鬼的引诱下，三个戒条都没遵守。他觉得自己已无法回到天国，便掉入魔鬼的魔掌，越陷越深。一天夜里，上帝在他的梦中呼唤他，从那以后，他的心就痛苦地挣扎在上帝与魔鬼之间，不知该服从谁。最终，他幡然悔悟，抱着一颗必下地狱的心，向上帝忏悔说：“神啊，我走错了路，虽然我将来会在地狱之中，但我依然要敬拜您。”令天使意想不到的是，上帝宽恕了他。天使最终明白了，上帝仅仅是要一颗敬畏和顺从祂的心，其余都是次要的。
1316，《伪专家》有个人号称物理专家，一个年轻人便问他：“刚煮熟的鸡蛋，太烫，怎么办？”他说：“放在冷水里降温。”年轻人又问：“多冷的水？”他说：“越冷越好。”年轻人再问：“零下10度的水，可以吗？”他说：“可以，零下20度的水，更好。”年轻人听了，呵呵一笑。
1472，《灵修》一个基督徒问牧师：“基督徒的灵修是只靠自己的努力吗？”牧师说：“不是，还有神的帮助。”牧师又说：“使徒保罗在圣经的《哥林多前书》三章六节中写道，‘我栽种了，亚波罗浇灌了，惟有神叫他生长。’”
2299，《利与情》一个靠“利”来维系人与人之间关系的时代，是被神所咒诅的；一个靠“情”来维系人与人之间关系的时代，是被神所祝福的。
911，《两种真理》一个年轻人问长者：“人可以获得真理吗？”长者说：“真理分两种，一种无法获得，另一种可以获得。”年轻人又问：“分为哪两种？”长者回说：“真理分为绝对真理和相对真理，绝对真理只属于神，人无法获得，而相对真理，人是可以获得的。”
456，《读书的目的》孔子问他的学生们说：“你们读书的目的是什么？”子夏说：“为了获取知识，得到别人的尊重。”孔子微微点了点头。子贡说：“为了当官，造福百姓。”孔子点了点头。颜回说：“为了不断提升自己的精神境界。”孔子听了，大悦，笑着对颜回说：“孺子可教也。”
2189，《条条江河归大海》有条叛逆的小河不想归入大海，于是就擅自更改流向，但后来它发现，无论如何更改流向，最终都得归入大海。
162，《爱美的大树》 马路旁耸立着两排大树，其中有一棵爱美的大树，喜欢过春夏，讨厌过秋冬。因为春夏之季，枝繁叶茂，格外美丽，而秋冬之季，秃枝光叶，非常难看。于是，他打算今年秋天，叶不黄，枝不秃。秋天来了，一阵阵秋风过后，其他树的叶子都黄了，并且随风而落，只有这棵爱美的大树，叶绿茂盛。它看着周围光秃秃的大树，更显得自己美丽非凡，心里美滋滋的。到了深秋初冬，它依然努力维护着自己的美丽，不久，便枯死了。
685，《公义的上帝》一个年轻人问牧师：“上帝是公义的吗？”牧师说：“是的。”年轻人又问：“上帝既然是公义的，为什么有些好人一生艰辛又寿命很短，而有些恶人一生享福又活得很久？”牧师说：“人的一生与永恒相比，是非常短暂的，好人死后进天堂，并永享福乐，恶人死后下地狱，并永受痛苦，这就是上帝的公义。”
2305，《耶和华》一个天使问天使长说：“为什么只有耶和华才能当上帝？”天使长说：“因为耶和华是造物主，我们都是祂所造，祂又是全知，全能和全善的，所以，只有祂才能当上帝。”
2012，《普度众生》释迦摩尼化身布衣，想到寺庙转转，刚进了寺门，一个和尚拦住他，说：“你买票了吗？”释迦摩尼回说：“我没钱。”和尚又说：“没票不许进。”释迦摩尼问他：“佛教是只度有钱人吗？”和尚回说：“不是，佛教普度众生。”释迦牟尼反问：“既然如此，为什么不让我进？”和尚坚定地回说：“必须买票，这是规定。”释迦摩尼听了，甩了甩手，就离开了。
2308，《好人与坏人（7）》大多数人都不想当坏人，但又有多少人的行为像个好人。
2241，《有神论》一个年轻人问长者：“世界会有危险吗？”长者说：“人类再不确立有神论的话，世界就非常危险了。”
947，《自在》一个年轻人问长者：“如何才能自在？”长者说：“放下。”年轻人又问：“如何才能放下？”长者说：“看透。”年轻人再问：“如何才能看透？”长者说：“领悟。”年轻人还问：“如何才能领悟？”长者说：“多学和勤思。”
18，《环游世界的人》    在大航海时代，有一个富有且勇敢的年轻人，想环游世界。于是，他便卖了他祖辈所有的家产，并用他一生的时间实现了理想。当他晚年的时候，回到了他出生的家乡。此时，他已身无分文。同乡的邻里都不解的问他：“你用尽了一生的时间，和祖辈的积蓄，绕了地球一大圈，最后还是回到了你的故里，你这样做有意义吗？”他慢悠悠地回答说：“此故里（起点）非彼故里（起点）也。”邻里们被他的回复弄昏了头，接着问道：“难道故里的变化很大吗？”此刻，他站起来，望望天空，又踩了踩脚下的土地，笑咪咪地说：“天还是那样湛蓝，地还是那样厚重，但我的心境却完全不一样了。”
712，《躲避上帝的人》上帝向一个人显现，并让他去做某件事，可他不愿意做，就躲避上帝，离开家，去了遥远的异乡。在异乡，上帝再次向他显现，于是，他就藏进了山洞，以躲避上帝。在山洞里，上帝又向他显现，并对他说：“别躲了，整个宇宙都是上帝所造，你能逃出宇宙吗？”上帝又说：“你除了顺服上帝，别无选择。”那个人便彻底顺服了上帝。
990，《灵魂》一个人问牧师：“人有灵魂吗？”牧师说：“有。”他又问：“人死后，灵魂离开身体，是吗？”牧师说：“是的。”他再问：“既然灵魂离开了身体，那么就失去了眼睛和耳朵，因此，灵魂没有视觉和听觉，对吗？”牧师说：“不对的。”牧师又说：“灵魂虽然离开了身体，但依然有视觉和听觉。”他还问：“为什么？”牧师说：“人在做梦时，眼睛和耳朵都休息了，但在梦境中，还可以看到和听到，所以，灵魂也类似。”
1063，《灵魂》一个年轻人问长者：“人到底有没有灵魂？”长者说：“早晚有一天，你会知道答案的。”年轻人又问：“哪一天？”长者说：“你死的那一天。”
1759，《精神胜利法 (2)》一个年轻人问长者：“阿Q的精神胜利法，是不是应该批判？”长者说：“精神胜利法也有高级与低级之分，阿Q的精神胜利法属于低级的。”年轻人又问：“什么是高级精神胜利法？”长者说：“凡事都有好与坏的两面，侧重看好的一面，就是高级精神胜利法。”年轻人再问：“你能举个例子吗？”长者说：“有两位科学家都研制新材料，第一位在失败几次之后，心想：完了，我彻底失败了，无法成功了。第二位在失败几次之后，心想：失败一次，就多一点经验，离成功又进了一步。最终，第二位科学家获得了成功。”长者又说：“高级精神胜利法，必须灵活运用，否则，就会只看事情好的方面，不看事情坏的方面，对处理事情反而不利。”
1887，《贡高我慢》有个人修为挺高，他遇到修为低的人，总是瞧不起人家，后来，他的师父得知此事，对他说：“你原来的修为也不高，在我的指点下，才得以提升，所以，遇到修为低的人，不应该贡高我慢，而是应该帮助他一起提升。”
2168，《上帝的仆人》小华问小明说：“上帝的仆人，应该如何做？”小明说：“一个士兵在没有上级指示的情况下，如果擅自行动的话，就是失职的士兵。”小明又说：“上帝的仆人，如果不等待上帝的旨意，自作主张的话，只会给世界添乱。”
2374，《铺路》小华问小明说：“你跟耶稣的关系如何？”小明说：“主耶稣就是我的一切，我宁可舍弃性命也要为他再临世界铺平道路。”
1497，《教育 (2)》一个年轻人问长者：“教育有多重要？”长者说：“一个家庭教育不好下一代，会给家庭带来苦难；一个国家教育不好下一代，会使国家走向衰落；全世界都教育不好下一代，世界将会面临毁灭。
1159，《无始无终》一个人的灵魂在梦中被天使带到了天堂，那人对天堂的万般奇妙赞叹不已，便问天使说：“天堂是什么时候产生的啊？”天使说：“天堂没有开始，也没有终结。”那人困惑地说：“万事万物都有始有终，天堂怎么会没有开始？”天使说：“有始有终是人间的规律，不适用于天堂。”
533，《上帝的玩具》一个年轻人问长者：“地球与上帝，是什么样的一种关系？”长者说：“上帝是个老顽童，地球则是上帝的玩具。”长者又说：“人类肆无忌惮地破坏着地球的生态，就等于毁坏上帝的玩具，上帝怎能不惩罚人类呢？”
1499，《十字架（2）》一个基督徒问牧师：“十字架有什么寓意？”牧师说：“‘横’代表人与人的横向交流，‘竖’代表人与神的纵向交流，‘横’与‘竖’的交叉点代表心灵，所以，心灵既是人与人交流的关键，也是人与神交流的核心。”
77，《不可说》 一个小和尚问老和尚：“佛祖曾曰‘不可说’。我心生困顿，佛法为什么是‘不可说’呢？”老和尚听了，拿来一把古筝，便弹了起来，一曲作罢，老和尚问：“此曲如何？”小和尚答道：“甚是好听。”于是，老和尚用剪刀，剪断了所有琴弦，随之，弹了一首无音曲。小和尚惊呆了，说：“弦已经断了，什么也听不到啊！”老和尚笑了笑，说道：“弹古筝时，当你拨弹一音，就会失去其他音，佛法若‘可说’，也是如此。只有弹无弦之琴，才能保留住所有音，因而，佛法只有‘不可说’，才能使佛法的纯全性得以保留。”
1165，《谋事在人，成事在天》三国时代的魏蜀战争中，诸葛亮用计将司马懿和他的军队引进了山谷，又重兵堵住出口，在山谷中放火，打算烧死司马懿和他的军队。虽然诸葛亮的计策制定得天衣无缝，堪称完美，但是一场突降的大雨浇灭了大火，拯救了司马懿和他的军队，最终，他们成功杀出山谷，脱离了灭顶之灾。正所谓“谋事在人，成事在天”。
1448，《忏悔 (2)》一个基督徒问牧师：“是不是只要真心向上帝忏悔，死后就能免下地狱？”牧师说：“是的。”基督徒又问：“如果所有人都向上帝真心忏悔的话，是不是都免下地狱了？”牧师说：“一个人的心如果被邪灵占据的话，是无法向上帝真心忏悔的。”
2342，《正义与邪恶》小华问小明说：“你是怎样的人？”小明说：“我是爱慕正义，恨恶邪恶的人。”小华又问：“正义与邪恶，各是什么？”小明说：“顺服上帝就是正义，悖逆上帝就是邪恶。”小华再问：“为什么？”小明说：“因为上帝本身就是正义。”
406，《想与悟》 一个年轻人问长者：“想与悟的区别是什么？”长者说：“长时间的思考是想，一瞬间的明觉是悟。”
1016，《善与恶》一个年轻人问长者：“你一生的时间是如何度过的？”长者说：“我一生都在思考‘善’与‘恶’，前半生悟出了‘善’是正确的，‘恶’是错误的，所以，做人做事要趋善离恶。”年轻人又问：“那你的后半生呢？”长者说：“后半生一直在思考具体的‘善’与‘恶’，我想彻底弄明白，究竟什么是‘善’，什么又是‘恶’。”
1633，《顺境与逆境》一个年轻人问长者：“逆境有好处吗？”长者说：“有。人在逆境中，容易发现自己的缺点和错误。”年轻人又问：“顺境有坏处吗？”长者说：“有。人在顺境中，很难发现自己的缺点和错误。”
2332，《反复思想》一个年轻人问长者：“古籍经典上的某些语句，不能领悟，该怎么办？”长者说：“把不能领悟的语句记在心中，空闲时反复思想，久而久之，就能慢慢领悟。这样做，还可以减少恶念和杂念。”
72，《股市》 老张和老李，在一位“高人”的指点下，都花了20万，买了同一支股票。没想到的是，股票暴跌，老张心急如焚，寝食难安，不久，便得了高血压。而老李虽然心态受到了冲击，但很快就恢复了，吃睡照常，影响不大。过了一个月，股票又大涨。老张欣喜若狂，由于前不久刚得了高血压，又加上情绪激奋，最终得了脑梗，从此便卧床不起。老李看到了老张的结局，便抛掉了所有股票，退出了股市。
158，《万事皆有定期》 一位年轻人问牧师说：“人类的三观如何才能发生根本性转变？”牧师回说：“当所有人都百分之百确信上帝真正存在的时候。”年轻人不解的问：“不是有很多人都敬拜上帝吗？”牧师回道：“他们虽敬拜上帝，但大多数心中仍有疑惑，并不是绝对地相信上帝的存在。”年轻人点了点头，接着问道：“你所说的那个时候，还要等多久，才能到来？”牧师说：“万事皆有定期，且只有上帝知道，而我并不清楚。”
1730，《理论与实践（4）》一个年轻人问长者：“辩证法的基础是什么？”长者说：“凡事都有两面性，从正反两面分析事情是辩证法的基础。”长者又说：“虽然很多人都知道事物有两面性，但在生活实践中，能做到从正反两面分析事情的人，却寥寥无几。”长者再说：“所谓的福事来了，人们只看到好的方面，看不到坏的方面；所谓的祸事来了，人们只看到坏的方面，看不到好的方面。”长者最后说：“再好的理论，如果不应用于实践，也是毫无意义的。”
1025，《绝对的自由》一个年轻人问长者：“人可以拥有绝对的自由吗？”长者说：“不可以。”长者又说：“不仅人没有绝对的自由，就连天使也没有绝对的自由，只有上帝才拥有绝对的自由。”
273，《四等人》 一位年轻人对长者说：“人与人不分等级，一律平等，对吧？”长者说：“非也，人分为四等。”年轻人追问：“哪四等？”长者回说：“脑子与身体都勤奋的人，属于上等。脑子勤奋，身体懒惰的人，属于中上等。脑子懒惰，身体勤奋的人，属于中下等。脑子和身体都懒惰的人，属于下等。”
2351，《祷告 (8)》小明在四年多痛苦的时间里，每天都向上帝祷告求死，上帝没有答应他，暗中慢慢加添他力量，当他从痛苦中走出来的时候，才知道上帝是多么地爱他。
429，《爱看戏的上帝》 一个基督徒问牧师：“上帝为什么创造这个世界？”牧师说：“原因有很多，其中一个就是，上帝爱看戏。”基督徒又问：“看什么戏？”牧师回说：“人类表演的戏，大到世界，国家，民族的戏，小到一个家，一个人的戏，而且，上帝还不时地加以干预，左右戏的走向。”
719，《天之所恶，孰知其故 (2)》一个基督徒问牧师：“为什么《圣经》里写着禁止人敬拜偶像？”牧师说：“因为上帝不喜欢人敬拜偶像。”基督徒又问：“为什么上帝不喜欢人敬拜偶像啊？”牧师没有回答，反问道：“你最不喜欢吃什么？”基督徒回说：“我最不喜欢吃土豆。”牧师又问：“你为什么不喜欢吃土豆啊？”基督徒说：“没有为什么，就是不喜欢吃土豆。”牧师又说：“同样的道理，上帝就是不喜欢人敬拜偶像，没有为什么。”
2333，《思想（4）》一个年轻人问长者：“如何成为有思想的人？”长者说：“多读书，勤思考，常写作，时间一久，就能成为有思想的人。”
1525，《不可论断他人》一个基督徒问牧师：“耶稣为什么在圣经中说，‘不可论断他人’？”牧师说：“在法庭上，某人是否有罪，有多重的罪，必须由法官判定，而上帝就是最终审判每个人的法官，所以，只有上帝才有论断人的权柄。”牧师又说：“如果一个人随意论断他人的话，就等于蔑视上帝的权威，所以，耶稣才在圣经中说，‘不可论断他人’。”
1525，《不可论断他人》一个基督徒问牧师：“耶稣为什么在圣经中说，‘不可论断他人’？”牧师说：“在法庭上，某人是否有罪，有多重的罪，必须由法官判定，而上帝就是最终审判每个人的法官，所以，只有上帝才有论断人的权柄。”牧师又说：“如果一个人随意论断他人的话，就等于蔑视上帝的权威，所以，耶稣才在圣经中说，‘不可论断他人’。”
